# SHIRAKABAプロダクション
元々は大手音楽系同人サークルだった「しらかば(白樺・SHIRAKABA等表記揺れ含む)」が組織の拡大と音楽プロデューサーの後ろ盾を得た事で音楽事務所になったもの。
様々な音楽アーティストが所属しているが、基本的に元々サークル「しらかば」のメンバーとその知り合いや紹介を受けた者しか所属していないこと、及びレコーディングレーベルを兼ねていることが最大の特徴。自由度が高いためマルチな才能を発揮している人が多い。主力は志賀(作曲家)と武者(作詞家/歌手)。

## 【志賀】
天才作曲家。大学時代にサークルで売っていたCDが音楽プロデューサーの目に留まり、色々あった末にインディーズデビュー、そこから爆速メジャーデビューをキメた。
- そもそもが大手サークル。実力試しのはずが、投稿した動画はやけに伸び、作ったCDはやけに売れ、本人たちも驚いていた。
- デビューが決まった時に頒布していた曲は、去年の夏コミでファンレターを渡しに来た多喜二を思い出して書いたもの。

現在は活動を縮小しているが、それでもCMソングや番組・映画の主題歌としてまだまだ名を轟かせている国民的作曲家。「まるで文学」と評される情感鮮やかな旋律が特徴だが、豊かすぎて凡人の感性では演奏しきれず、「誰にも弾けない作曲家」なんて言われたりする。
- 「相手の脳内に旋律でお絵描きする」タイプのメロディメイカー。ぴたり、と「そのイメージを呼び起こすために必要な旋律(あるいは音)」を当ててくる天才。ゆえに多くの人の琴線を的確に掻き鳴らすため人気が高い。
- 彼の楽譜は、その込められた情感を全て伝えきるために細かく指示が書き込まれており、そこからも「文学みたいな楽譜」というあだ名を与えられている。
- 見目麗しいため、アイドル的な人気も高く、ポスター等のグッズが飛ぶように売れたり、出演した番組の視聴率が跳ね上がったりする。
	- ただし本人はあまりこちらの活動を重要視していない。あくまで自分は作曲家。

さらに、作曲家であるが故にピアノの腕もかなりのものなのだが、こちらも志賀本人は商売道具だと思っていない。
- なのでピアニストにとっての生命線と言える手を大事にしない。有島によく怒られる。
- ちなみに、これはクオリティ面から本人は商売道具にしていないが、一応歌も勉強したことがある。時々家で弾き語りをしているが、家なので聞いたことのある者は少ない。

現在は活動縮小中。というのも、「仕事で音楽を作る」ということに疲れてしまったから。自分が作りたい音楽ってなんだっけ、的な。
- これ以上作ってるとクオリティに影響が出るな、と判断したらしい。
- 理由のひとつには「マスコミが気に食わなかった」というのもある。特にテレビ業界と雑誌業界。まだマシなラジオでの仕事は残している。
- 仕事で作る、とは、「誰かの想いを叫ぶ音楽」。この感情ならばこの音、という大変機械的な作業で作れてしまうため、違和感を感じてしまった。

芸能人としては珍しく、SNSでの活動などに消極的。宣伝活動にもあまり興味がない。最近インスタだけはやっているらしい。
- 人気を保持しておくために大事だよ、と説明を受け、写真をあげるだけならまあいいかと承諾した。
- そもそも自分が人気音楽家だという自覚があまりなく、フライデー対策に変装こそするものの、それ以外はあまり気にしていない。「良い音楽を作れば世間が評価してくれて金が入る」みたいな。重鎮になることはなく、永遠に挑戦者。

作風としては、今までの慣習や固定概念に囚われず様々なジャンルを守備範囲としている。ポップス、クラシック、ジャズ、ロック、アニソン、ゲーム音楽、テクノ、歌謡曲、なんでもござれ。ただし演歌は得意ではないらしい。
- 「サークル活動をしている時に書かされた」とのこと。そういう歌詞を持ってきた武者と、音楽の趣味がバラバラな仲間たちのせい。


## 【武者】
SHIRAKABAを引っ張る人気作詞家。昔は志賀とタッグを組んでいたが、現在は個人で活動中。業界関係者のそのクオリティへの信頼は高いが、テレビへの露出はそう多くない。しかし志賀の親友なのでその点で有名。




