改セレナーデ１


　――ずっと、探している音楽がある。
　カタカタと、背負った荷物が硬い音を立てて歩調を刻む。パーカーのフードをぱさりと落として、ジーンズの足はガラスの自動ドアを開き、不釣り合いな黒革のプレーントゥシューズはとある大型音楽専門店の床を踏んだ。
　今週のヒットチャートランキングを盛大に展示した入り口付近を素通りし、まっすぐに奥へ。楽器コーナーを一瞥して通り過ぎ、CDコーナーで壁に貼られた今月の新曲一覧ポスターを確認してから、楽譜コーナーに向かう。作家五十音順に並べられた商品棚を、さ行から順番に辿って、「す」にたどり着いた時点で、ため息をついた。
　最近これが癖になっている。大学が終わってから、アルバイト先に行く前のちょっとした寄り道。そこに無いと分かっていて、これが現実だと受け止めているつもりでいて、もしかしたら、と思ってしまう。懲りない自分に若干呆れながら、店を出て歩き出した。
　ずっと、探している音楽がある。
　聞いた瞬間、心が塗り変わっていくような。曲が終わってしまったあとも、頭の中でリフレインが止まらないような。これこそが「理想」なのだと、世界が至るべき終着点なのだと、本能で理解する、そんな、――とある作曲家の、新譜。それは、もう何か月も見ていない、幻の一品だった。
　若くして「神様」とまで呼ばれた、他の追随を許さない天才。重鎮達を唸らせる才能と、女性陣が悲鳴を上げる麗しい容貌で、音楽界を震撼させた作曲家。今までアイドルとバンドが占めていたCDショップの売上と店内ポスターを一瞬で奪い、社会現象にまでなった男。彼はコンスタントに発表していた新曲をふつりと途絶えさせ、テレビ出演もSNSもブログも、全く音沙汰がなくなってしまった。
　突然、夜が明けなくなってしまったかのような。
　それからというもの、昨日と変わらない今日のはずなのに、なんだか心が落ち着かない。更新されない音楽プレーヤーのプレイリストが寂しい。新曲発表直後の、CDショップや情報番組やインターネットを巻き込んだ、広告・特集・キャンペーンのお祭り騒ぎが恋しい。街頭テレビの特別CMをスマートフォンで撮影する女子高生たち、レンタルショップの壁に張り出されたレンタル開始日までのカウントダウンポスター、信者とアンチで堂々巡りの議論を交わすインターネット掲示板、そんなものでさえ懐かしい。
　きっと皆そう思っているのだ。それほどまでに、彼の存在は大きかった。有名報道番組のオープニング、バラエティに多用されるバックミュージック、大手企業のCMソング……彼の生み出した曲たちは、最早日常の一部だった。無言の活動停止は、心のどこかに空虚さを抱えさせて、人々はそれをなんとか埋めるために、ありとあらゆる手段を模索してしまうのだ。
　夕暮れの街を歩く。家路を急ぐ人々が流れゆく中、本屋の外に置かれた週刊誌のラックの前で、熱心に立ち読みするサラリーマンを見かけてふと足を止めた。
　誌面に書かれた言葉を、背中越しにそっと追う。
『“神様”引退か？事務所トラブル説の真相に迫る　関係者独占インタビュー』
……皆、本当は寂しいのだ。このサラリーマンも、同じようにこの週刊誌を買った人たちも、みんな。だから、こんなゴシップが特集記事になってしまうのだ。
　ある訳がない。音沙汰がなくなる直前のSNS投稿は、彼のマネージャーと美味しい紅茶を飲んだ、というものだった。度々上がる写真から伺うマネージャーとの仲はファンの間で話題になるほど良好で、いつもと変わらず楽しそうなその投稿を見る限り、この活動停止の原因が事務所やマネージャーとの不仲とは思えない。皆分かっているのに、それでもこんな記事に飛び付いてしまうのは、彼がいない日々が、彼のいない生活が、寂しいからに違いない。なんでもいいから、少しでもいいから、彼の存在を感じたいからに違いない。気持ちは分かる。嘘の記事に踊らされるのは気に食わないけれど。気持ちだけなら、自分だって同じだ。彗星のように現れ、眩しいほどに人々を魅了した彼に、例外無く自分も魅了されていた。忘れられないほど。探し求めてしまうほど。
　彼のいない世界は色を失った絵画のようで。街は道を行き交う人々で賑わい、目に映る景色は所狭しと掲げられた鮮やかな看板に彩られ、目の前には沈みゆく太陽が真っ赤に揺らめいているのに、すべて自分を通り過ぎて行ってしまうような空虚さを感じる。きっと、彼の生み出す旋律は、自分の心そのものだったのだろう。嬉しい時、苦しい時、楽しい時、悲しい時……自分の中に漂うふわふわした感情へ、彼は的確に音を与えていたのだ。自分の思いの全てが、彼の音楽の中にあった。それを失ってしまったとなれば、毎日は、ただ時に押し流されるように過ぎていくものでしかなく。昨日を過ごし、今日を生き、明日もまた同じように暮らしていくのに、その日々は自分に何も作用していない気がした。
　ずっと、探している音楽がある。
　夕暮れに染まる街の外れ、「OPEN」の看板の掛かった一つの店の前に立ち、木製のドアを引く。がらんがらんとベルが鳴った。
「お疲れ様です」
バーカウンターの向こうから、布巾を手にした店長が顔を見せる。今日も頼むよ、と笑う彼に、昨日を同じように会釈をした。
　カタカタと、歩調に合わせて揺れていた荷物を下ろす。パーカーをばさりと脱ぎ、ジーンズをスラックスへ履き替え、黒革のプレーントゥシューズはその姿にはぴたりと馴染む。
　グランドピアノの置かれた小さなステージに上がり、まだ誰もいない手狭な店内を見渡せば、何をしているのだろう、と自嘲が漏れた。音楽バーの演奏者アルバイト、などと言うのはただの名称でしかなく。やっていることは、あの週刊誌と同じだ。自分もまた、意味などないと分かっていながら、彼の存在の残滓を探し彷徨っている。或いは、その間だけは、世界が色彩を取り戻すように感じるからかもしれない。
　ずっと背負っていたケースを開き、中からヴァイオリンを取り出して、徐に構える。そっと当てた弓が弦を震わせ、最初の一音が響いた。
　こんなことをしても、この先に何かがあるわけではないと、分かっていながらやめられない。彼の音楽を探して。彼の存在を感じたくて。
　ささやかなステージライトに照らされて、自分は今日も、彼の曲を奏でる。


　




　それでも彼の曲は、有名報道番組のオープニング、バラエティに多用されるバックミュージック、大手企業のCMソング等々として、今もなお人々の心に鮮やかに印象付けられて離れない。彗星のように現れ、眩しいほどに人々を魅了した彼に、例外無く自分も魅了された。忘れられないほど、彷徨い歩くほど。
　ずっと、探している。
　あなたの音楽を。


【あけぼのにうたうセレナーデ】


　ずっと、探していた音がある。
　無造作に広げられた週刊誌をひとつ手に取り、目を通す。『天才作曲家 “神様” 志賀直哉、引退か？』……投げ捨てる様に、テーブルへ戻した。
　駅から少し遠い喫茶店。雰囲気は良いのに、立地が悪いせいか閑古鳥の鳴いてる店内。目深に被ったハットの下で、不機嫌に顔をしかめる。
　あることないこと書くのが週刊誌、とは思っていたが、最近はないことばかりだ。引退説、事務所トラブル説、陰謀説、金銭苦説……当本人が一切口を開いていないというのに何が「スクープ！」だ、と白けた視線を投げ置いた雑誌へ向ける。何故一番簡単な「スランプ」の言葉が出ないのか。そんなに派手なネタが欲しいのだろうか。でっち上げの記事でも、載せれば売り上げが伸びるのだろうか。だったら素直に写真の撮影でも申し込んで来いという話である。
　小さく舌打ちをした時、カタンと頭上で陶器が揺れる音がした。
「お待たせしました、ストレートティーでございます」
ああ、そういえばまだ注文が来ていなかったか。週刊誌の横に静かに置かれたティーカップに黙って視線をやる。閑古鳥が鳴いてはいるが、店長は信用に値する腕を持っていそうだと思った。なかなか食器の趣味が良い。
　店員は、顔を上げずにカップにだけ視線を向けるその態度を気にもせず、仕事を全うせんとする。
「ミルクと砂糖はお付けしますか」
「ああ――」
ミルク。確かメニューには、別に「ミルクティー」というものがあった気がするが。ストレートティーにミルクを入れるなら、最初からミルクティーを頼んだ方がよいのでは。それともミルクティーとはロイヤルミルクティーのことなのか。店員を待たせたままそんなことに頭を使って、小さく被りを振る。実にどうでも良い話だった。
「ミルクはいい。砂糖はつけてくれ」
「かしこまりました」
片手に持ったトレーからシュガーポットを降ろした音がする。チェーン店でよく見かけるスティックシュガーではなく、角砂糖なり上白糖なりグラニュー糖なりを使っているようだ。やはりここの店長はこだわり派なのだろう。ここに来たのはたまたまだったし、昼間に来店したのは初めてだったが、また来てもいいなと思う。
　シュガーポットを手に取ろうとして、ふと、店員がまだ立ち去っていないことに気付く。仕事は全うしただろうに。何かあっただろうか、と顔を上げて、どこか緊張した面持ちで立っている彼を見、思わず瞬きした。
「……あ」
彼は、少し首を傾げた。
「あの。……昨日も、来てくれてましたよね」
　――ずっと、探していた音がある。
　この店に来たのはたまたまで、昼間に来店したのは初めてだ。だが、実は昨日、夜に来た。喫茶店は夕方五時を過ぎると音楽バーへと様変わりし、今はインテリアのように置かれている店内奥のピアノで、マスターが生演奏をするのだった。
　不機嫌が生んだ偶然だった。いっそやけ酒でもしたい気分で、大して強くもないのに居酒屋を探して、たまたま足を踏み入れたのだ。音楽、という言葉に反応してしまったのは職業病か。音楽関係で傷んだ心を癒そうとして音楽に引っ張られるのだから我ながらどうしようもない、と思う。
　とにかく、その生演奏を肴に酒を飲む音楽バーでは、ピアノが演奏されていたのだ。そしてその旋律を伴奏として、ヴァイオリンが奏でられていた。嘘みたいに美しいヴァイオリンが。
　そう、信じられなくらい美しかったのだ。いや、実際、

　







　たまたま寄った音楽バーでたまたま相席した見知らぬ男は、週末にかこつけて酒を浴びでもしたのか、酷く酔っぱらった様子で「酷いよねえ」と今しがた自分が投げおいた雑誌を手に取る。
「最近のマスコミは裏取ってんのかねえ。内容なんて、読んで見りゃ全部憶測じゃないか」
相槌も打たず、ブランデーを煽った。しかし大して気にしていないらしく、男は聞いてもいない言説を気分良さげに垂れ流す。
「でもま、仕方ないとこはあるよね。CDを出せば各社ヒットチャートのトップを総浚い、ポスターは街中に貼られて、サイン会は大行列。アイドルまがいの人気に加えて、音楽業界でも『神様』とまで称された天才作曲家が、活動休止宣言もせずに雲隠れだからねえ。おまけに女がらみのスキャンダルも素破抜けない。ただの仮説だろうと載せたくなる気持ちはわかるよ」
「……スキャンダルなんて、そんなヘマするかよ」
ぼそり、と呟いて、被っていた帽子をさらに目深に下げる。つばで陰になった口元へもう一口ブランデーを運んで、不機嫌に細めた目を前方の小さなステージへ向けた。
　ここに入ったのは失敗だったか、とちらりと思う。音楽バーとは、雰囲気ある薄暗い手狭な店内で、ステージ上での生演奏を肴に音楽好きたちが語らう場所らしい。見る影もないほど酔っている人もいるが、そんな人も元は結構な音楽通のようで、垂れ流す言説には専門用語やマニアックな話が多い。こんな場所に集まるそんな彼らが、今音楽業界で最も稼ぐ男のニュースを追っていないわけがなく。空前絶後の売れっ子作曲家が現実から逃げ出して飛び込む場所ではなかった、と小さくため息をついた。
「今どこで何してんだろうな？神サマ──」
お前の隣で酒飲んでるよ。……なんて、言うはずもなく。
　




　
　
FF
what's the problem with your friend?
leave here
cover with
hang on
on way
 
