

　都内のとある大型音楽専門店は、CDは勿論、楽器や楽譜も売っている店だった。
　沢山のポスターに彩られた、入口の大きな自動ドアの前に立ち止まり、そのひとつひとつを丁寧に眺める。
　やっぱり、ない。
　小さくため息をつく。それでも希望が捨てきれなくて、中へ足を踏み入れる。
　３フロアに及ぶ広大な店内を、迷うことなく歩いて行く。背負ったケースがカタカタと歩く度に小さな音を立てた。
　アルバムコーナーを見て、シングルのコーナーを見て、楽譜のコーナーへ。
　目的は決まっていた。「あの人」の新譜。それをもう、かれこれ数ヶ月探している。
　若くして神様とまで呼ばれた、他の追随を許さない天才。重鎮達を唸らせる才能と、女性陣が悲鳴を上げる麗しい容貌で、音楽界を震撼させた作曲家。今までアイドルとバンドが占めていたCDショップの売上と店内ポスターを一瞬で奪い去り、社会現象にまでなった男。
　彗星のように現れ、眩しいほどに人々を魅了した彼に、例外無く自分も魅了された。コンスタントに発表されていた新作がぷつりと途絶えても、彼の音楽は、有名報道番組のオープニング、バラエティに多用されるバックミュージック、大手企業のCMソング等々として、今もなお人々の心に鮮やかに印象付けられて離れない。
　その新曲が聞きたくて。毎回初めて聞く時に感じる、心が一瞬で塗り替えられる感動が、恋しくて。
　アーティスト名順、さ行。さ、し、と並ぶCDを指で追って、す、のCDに辿り着いてしまって、ため息をついた。
　やっぱり、ない。


◆◇◆◇(あけぼのにうたうセレナーデ)

　



　巷では運命が云々という話が度々されているが、二十数年生きてきた今日そんなものの恩恵に預かった記憶はなかった。というか、そういうスピリチュアルなものにはあまり関心がなかった。そんな性格だと知っているので、近しい友人達は世間が己に付けた二つ名を笑ったりするのだが。
　ただ、運命というものがあるとしたら、きっとこういうことかもしれない、とぼんやり思う。
　──世界の誰が蔑んでも、自分はその音を至高と讃えよう。
　そんな言葉がぽんと心に浮かんだ。
　呆然とする自分は滑稽だろうか。それでも構わない。たまたま立ち寄ったバーなんて場所で、この音、この演奏に出会えたことは、ただの偶然で片付けられるものだろうか。
　見つめる先で、己より若い大学生くらいの男性がヴァイオリンの弓を引く。店内奥、彼の隣に置かれたグランドピアノから流れる伴奏に合わせて。
「隣、いいかい。帽子のお兄さん」
見知らぬ声にハッとして顔を上げると、自分より年上の男性がニコリと笑って向かいのソファに腰掛けた。この店には初めて来たのだが、店内が狭い分相席がルールなのかもしれない。
　仕事に疲れ果てて適当に入ったここは、ピアノバーという分類らしい。どうも生演奏を聞きながら酒を飲むバーらしく、奥のグランドピアノが置かれている場所は、ちょっとした小上がりになっていて、ステージを模しているようだった。オレンジ色のランプが仄かに照らす空間は、確かに雰囲気があって酒が進むかもしれない。
「帽子と眼鏡、取ったらどうだい。それ、度が入っていないだろう？」
ふふ、と可笑しそうに男性が笑う。話し掛けられたことに驚いて瞬きすると、「ああ、すまない、君のように若い人が来ることはなかなか無いから。興味が湧いたんだ」と穏やかに謝られた。世にダンディとはこういう人のことを言うのだろう。
「……気に障ったらなら謝ります」
「いいや、構わないさ。ここではあまり細かいことは気にしないよ、音楽にはうるさい奴らが多いがね」
まぁ、好き好んでこの店を選ぶのだから、音楽に傾倒するものばかりだろう。
　奏でられる曲はミュージカルの名曲、『I Dreamed a Dream』。
　邦題『夢やぶれて』ではなく英題だ。彼の手元に置かれた楽譜には、そう書いてある筈である。
　おもむろにヴァイオリンを携えた男が出てきて、構えた弓が弦を震わせ始めた瞬間、気付いて愕然とした。「この楽譜を知っている」と。
　一音目のコード。アンダンテどころかラルゴに近い超スローテンポ。囁くようなピアニッシモ、歌うようなクレッシェンド、想いの溢れるアッチェレランド。胸が苦しくなって、思わず涙が伝うような、響くその感情まで、全て。
　知っていると思った。それほどまでに楽譜通りの演奏だった。それを至高と呼ばずしてなんと呼ぼう。その楽譜に限っては、誰一人「楽譜通りの演奏」など出来たことがないのに。バーに集まる音楽好きを魅了するには充分過ぎる。
　言ってしまうと、彼の演奏技術はプロとして活動するには稚拙だった。こんなところでバーの雇われ演奏者になっているのが「お似合い」のレベルで、人に聞かせて聞き苦しくない程度に一通りの技術は身に着けているが、耳の肥えた専門家たちに絶賛されるには至らないだろう。きっと有名なクラシックの楽譜を渡したところで、人並みにしか弾けないのだろうと、そんな想像すらついてしまう。
　しかしこの楽譜を弾くことに関してだけは世界の誰よりも上手い。
　呆然と聞いているのが伝わったのか、相席した男がすごいだろう？と笑う。
「聞くのは初めてかい？これ、『神様』の楽譜なんだよ。よくもまあここまで弾きこなすものだ」
「……すごいどころか……至高、だろ……」
呟くように。そう、返していた。
　勿論分かっている。このアレンジは、神様と呼ばれた作曲家の手によるもの。その所以は、他の一切の追随を許さない才能が紡ぐ音楽と、それを記した「込められた感情まで理解して初めて完璧に演奏できる」繊細すぎる楽譜。ただの演奏技術では完全に弾きこなすことのできない、他の誰も真似できない、──「神でなければ弾けないような」楽譜。
　店の奥でヴァイオリンを響かす男性に目をやる。その切なくも力強い音と、同じ表情をしている。ああこの楽譜を弾いているのだと、見ただけで伝わって来る。神様の五線譜には感情が記されているのだ。知る限りどんなプロヴァイオリニストも再現しきれなかったそれを、彼は正確に歌い上げていく。その感情を知っているかのように、まるで自分の叫びであるかのように。だからそれは自然で美しく、しかし──もし本当に、知っているのだとしたら。
　悲しくて、切なくて、愛しくて、悔しくて、嘆いて、諦めて。そんな音色が終わっていくのを聞きながら、自分が立ち上がるのを他人事のように知覚した。
　吸い寄せられるようにヴァイオリンを下した彼のもとへ向かったのは、必然としか言いようが無い。相席していた男性の「どうした？」という不思議そうな声も振り切って、奥へ歩みを進める。店内がざわついた。
　薄暗い中を突き進み、ステージ前へ。至近距離で見たヴァイオリン弾きの男性は、背丈の割に華奢な青年だった。瞳も髪も全体的に赤みがかって不思議な色をしている。顔立ちから察するに二十歳前後だろうか、大学生の中でも若い部類のように思える。
　ならば、尚更。何故その楽譜に込められた想いを、そこまで正確に奏でることが出来るのか。
　その歳で何故、その感情を知っているのか。もし知らないで弾けるとすれば、あるいは。
「……お前」
声に青年が振り返る。くせっ毛が揺れて、その赤褐色の瞳がこちらを向く。
　──そして、音を立てて固まった。
「…………」
「…………おい？」
こちらを振り返ったまま、目を見開いて固まってしまった彼に手を振ってみる。「……え？」と掠れた小さい声が聞こえたものの、ぴたりと硬直して動かない。
　店内にも訝しんだ雰囲気が広がる。あまりにも呆然としてしまっている彼にこちらも勢いを削がれて、「大丈夫か？」と顔を覗き込んでみる。奥でピアノを仕舞っていた男性も心配したようにこちらを伺い見た。
「……そんなに驚かせたか？おい、まさか立ったまま気絶したりしてねぇよな？」
再度目の前で手を振ってみる。ここまで微動だにしないと流石に焦ってくる。自分が声をかけたら気絶した、なんて理不尽にも程があるだろう。
　しかし世の中は己の予想など軽く超えて進むもので。
「あ、の……」
「あ、喋った。悪いな、驚かせるつもりは──」
「この、楽譜……俺、ちゃんと、弾けてますか……？」
言葉と共に、じわり、と赤銅色の瞳に涙が浮かぶ。
　へ？と今度はこちらが固まってしまったのは、理解が追いつかなかったため。
　何の話かきちんと理解する前に、答えは彼の口から発される。
「“神様”、──志賀直哉……さん、です、よね……？」
え？という間抜けな声は、己のものか、店内の大合唱か。
　この狭い空間にいながら、相席した男性を含め、誰一人気付かなかった、目深な帽子と眼鏡の奥の素顔を。
　こちらを振り向いたその一瞬で見抜いたとすれば、それは、きっと。
　運命とは、果たして、こういうことかもしれない。



　
　──誰が呼んだか、神様と評された。
　才能が無いと言う気は更々ない。歴史ある音楽の世界で、自分の力のみを頼りに、我が物顔で居座る重鎮たちを蹴散らし、頂点という頂点全てを掻っ攫い、世界に自分の存在を知らしめてやった。予定外ではあったが生まれ持った容姿が功を奏し、若い女性の人気まで取り付けた。
　その先にあったのは、誰もに賞賛されるのに誰にも理解されない虚無感だったけれど。
　才能を極めた。誰にも真似できない自分の音楽を見つけ、それを武器に世界を虜にした。その結果与えられた「神様」なる称号。ああ、的確だ、誰も理解しきることのできない、誰も近づくことのできない、その孤独まで含めて。
　そんな奴の横で、のんびりと世間話に興じる人など、余程の物好きで──。
「──それで、どうしたの？」
「大変だったぞ、店内は案の定大騒ぎになるわ、サイン書かされるわ……」
「あはは、人気者は大変だねえ」
「いやそれだけなら流石に慣れた。問題は当の本人が泣き出しちまったことで」
「ええ？志賀の熱心なファンは何人か見て来たけど、それは今までいなかったね……」
カラカラと落ち葉が走っていくアスファルトを背景に、秋物のコートが視界の端で揺れる。なんとなくそれを目で追うと、どうしたの？と隣から声がした。
「……いや。武者ってよく俺の横に居られるなと……」
「何それ？君の感性が敏感すぎて容易に理解出来るものじゃないことも、そのうえ自分にも他人にも厳しい難儀な性格なことも、わりに寂しがりやなところも、僕は知ってるからね、今更だよ」
「……」
全部口に出さなくたって、と抗議の視線を向けてみたが、「それより、そんな君が気に掛けてるっていう子の話をもっと聞きたいな？」と笑顔で返される。真の物好きはそれを物好きとも思わず当然のような顔をしているものだ。それもかれこれ十年を超える。全く以て敵わない。
　並んで街を歩きながら、昨日の出来事を回想する。そうだな、と視線を上げた先に見えた街頭の時計は昼の二時を回ったところだった。自分も隣を歩く友人も普通の会社勤めではないから出歩ける時間帯だ。
　昨日、街中の小さなピアノバーにて。泣き出した彼を近くのカウンター席に座らせて、最初に尋ねたのは「なんで分かったんだ？」ということだった。
「……わかんないです……直感で……」
まずその解答に唖然とするしかなかった。
　いかなる変装も、直感で見抜かれたら敵わないだろう。以前から知り合いだったならまだしも、そういう間柄でもない。もう運命やら縁やらとかいう非科学的なものを当てはめるしかない。
　答えながらぼろぼろと涙を流す青年に、志賀は少し視線を逸らして頭を掻く。
「……ええと、とりあえず泣くなって、な？俺取って食ったりしねぇし」
「ご、めん、なさい……あの、俺、生きてて、あ……貴方、に、会えるなんて思ってなくて……」
「あーうーんまぁ、生きてたら会うことだってあるんじゃないか？同じ国の中だし？」
今言うべき言葉がこれではないのは百も承知で、それでも言葉が出てこない。
　神と呼ばれて幾年、お会いできて光栄ですとか尊敬してますとか、その類の言葉を言われたのは一度や二度ではなく、良い言い方ではないだろうが所謂「慣れっこ」になっていた。が、ここまで盛大に泣かれたのは初めてだった。しかも相手は普段ならば微塵も信じない「運命」などというものを感じてしまった相手である。そんな状況で掛ける言葉などどんな人生を生きてくれば思いつくのか。
　どうしたもんかな、というのが正直な感想で、内心途方に暮れかけていた。遠巻きに見てくる客たちの視線も刺さる。このまま沈黙を維持するのも居心地が悪い。そんな状況を打破しよう、とは全く考えていなかっただろうが、椅子に座らされた彼が、あの、と震える声を発した。
「俺、ちゃんと、弾けてましたか？」
……瞬きして。は？と問い返しかけた言葉を飲み込んだ。そう言えばさっきもそんなことを聞いていたような。ちゃんとも何も世界で一番楽譜通りに弾いていたのに、自覚がないのだろうか……と考えて、ふと違和感を覚える。そういえば、「ちゃんと弾けていたか」の評価をこんなに必死に求められたのは初めてだった気がする。他の人には何を聞かれていたのだったか、と記憶を遡ろうとして、不安げに揺らぎながらこちらを見上げる瞳とぶつかった。
「……ああ、よくもあそこまで読み込んだもんだな」
普段なら殆ど言わない賞賛を口にすれば、その瞳は大きく見開かれた。しかし志賀が言いたいのはそんな当然のことではなく、何故そこまで読み込めたのか、その最大の謎なのだが──。
　その質問を口にすることは出来なかった。
　「なんで？」とは隣を歩く友人の言。
「泣かれた」
「あー……随分と志賀のことが好きなんだね」
「どうだか……」
「もう、素直じゃないなぁ」
くすくすと笑いながら言われて、そっと視線を逸らす。自惚れるのは恥ずべきことだし、慎重にならせて欲しいのが本音だった。せめて、何故あそこまで弾けるのかが分かるまでは。その答えによっては、彼は自分にとって重要な存在に成りうる。「でもそうだよねえ、志賀の楽譜を弾けるなんて珍しいもんねえ」と独り言のように呟く友人にはそこまでお見通しだったか。
「特に、あの楽譜は……」
「『I Dreamed a Dream』だっけ？あれは、何の感情を込めたの？」
「まんまだ。夢破れて」
「なるほど、だから気になるんだ。それで今、そのバーにむかってるんだね？」
全く話の早い友人である。
　──志賀の才能は、作曲、という訳ではなく。突き詰めれば鋭すぎる感受性だった。
　具体的に言えば、重要なのは、感情の追体験を限りなく実体験に近いレベルで感じることが出来る、という点。彼の楽曲に含まれる感情は本物と遜色ない鮮烈さを持つが、彼が実際に体験したものとは限らないのだ。
　しかし演奏する側はそうでない場合が多い。
　彼があの曲を弾けたのは、あの歳にしてその感情を知っているか、或いは、志賀と同じだけの感受性を持っているかのどちらか。
　後者だった場合、その出会いは、何があっても見逃すことはできないものとなる。まさしく運命と言っていいだろう。
「うん、志賀は、そういう人だよね」
「……どういう人だよ」
「面倒見が良い、っていうのかな？見過ごせないというか、見捨てられないというか。僕は好きだよ」
「そーかよ、ありがとさん」
そしてそれ以上の思惑を見抜いている友人には頭が上がらない。
　昨日は真っ暗の中通った道を歩く。繁華街から少し外れた道。人はちらほらと歩いているが車通りは少ない。たしか次の角を曲がってまっすぐ歩いた左手だった──と記憶を辿ったところで、道の反対側から渡ってくる人物に目が留まった。
　特にこちらに気付いた様子もなく志賀たちの前方に渡ってきた人物は、赤銅色に近い髪をあちこちに跳ねさせた男性で、その背中にはヴァイオリンケースを担いでいた。向かう方角は同じ。つまり、間違いない。
「……あいつだ」
「え、どれどれ？あの前を歩いてる彼？志賀、声を掛けてきてよ」
「ああ──」
友人にせっつかれて、そこで気付く。そういえば名前、聞いたっけ？
　聞ける状況ではなかったのである。堰が切れたように静かに泣き続ける彼は自分でもその涙に混乱していたようでまともに話しこめる状況ではなく、そのうちいつのまにか志賀のサイン会と握手会が開催されていて。互いの自己紹介など、話題にも上らなかった。いや、向こうは自分のことを知っているので、互いの、という言葉には語弊があるが。
　さてなんと呼びかけたものか。結局すぐに思いついたのは「おーい」という平凡なもので、しかしそれでも彼は立ち止まって振り返った。
「……え！？なお、あ、ええと、しが、せんせい……？」
こちらを見るなりまたも固まっているが、言葉は発せているようだし泣き出しもしないので及第点としよう。普段なんと呼んでいるのか知らないが、志賀先生、と口にした名はずいぶんぎくしゃくしていた。
「なんでこんなところに、あ、昨日はその、すみませんでした……」
相変らず若干混乱気味のようだが許容範囲とする。気まずそうに言う頬が見るからに紅潮しているのは、昨日の大号泣がしっかりと記憶に残っている証拠だろう。なかなか可愛らしい反応をするものだ、と頭の隅で思う。
「……なるほど、志賀が好きそうな子だね、初心で」
「……言い方を改めてくれるか？」
そして隣の友人にはどこまで見抜かれているのだろう。
　気を取り直して、彼の元へ歩みを進める。
「おう、昨日ぶりだな。あと先生呼びはやめてくれ」
「えっ、あ、すみません、ええと……じゃあなんて呼べば……」
相手は口以外固まってしまっているので簡単に追いつく。隣に並んで「何でもいいぜ、特に拘りはないから」と適当に答えた。
「それよりお前の名前は？昨日聞けなかっただろ」
「へ？俺の名前、ですか？ええと、小林、です」
「……下の名前は？」
「多喜二、……小林多喜二、です」
名前を聞くのはそんなに変なことだろうか。彼はそう答えながらきょとんとした顔をして、見るからに頭の上に大量の疑問符を発生させている。こういう時志賀よりも気を遣わないのが友人の方で、聞くなり「多喜二君ですね！」と笑顔で彼の手を取っていた。
「え？あの……？」
「武者、名乗りもしないで近づいたら泣かれるぞ」
「な、泣かないです！……あの、むしゃって、まさか」
僕のこと知ってるんですか？とニコニコする友人を前に、小林は一層固まってしまったように見えた。いや、瞬きはしているので昨日よりはましか。
　友人はやっと手を離してやると、にこやかな表情を崩さずにあっさりとその名を名乗る。
「武者小路実篤といいます。むしゃ、でいいですよ。長いでしょう？」
対する小林の反応は「……あの？」だった。
「どの、かは分かりませんが、そんなに沢山いる名前ではないのでその武者小路だと思いますよ？」
「……あの、作詞家の……」
「わあ、よく知ってますね！そうです、何曲か志賀のにも歌詞書いてるんですよ」
彼を同行させたのは自分だが。またも唖然として言葉が出てこない様子の小林が少し可哀想になってきた。
　志賀の昔馴染みにして親友、また共に高みを目指してきた戦友、そして生み出したメロディに言葉を乗せる相棒。それが武者小路。志賀ほど顔が売れている訳ではないので気付かなくて当然だが、逆に名前は志賀の目から見ても売れているので驚くのもまた当然だった。何曲か書いているどころか、最初は志賀の曲と武者の歌詞で合作していたので、どちらかを語るにはどちらかが欠かせない蜜月関係あった。プロとして活動する今は別々に仕事をこなしているが、もし小林が志賀のファンだとしたら知らないわけがない。
　理解が追いついていない様子の小林に武者は「大丈夫です、僕は志賀の付き添いなので！気にしないでくださいね！」などと笑いかけているが、当の小林はなにが大丈夫なのか全くわからなそうな顔をしていた。志賀もそこに関しては何が大丈夫なのか分からなかったが。
　振り回されている様子を眺めるのは楽しいけれど、このままでは物理的に前に進めないだろう。なにせ約一名硬直してしまっている。だが本日の目的はその硬直している約一名なのだ。まずは店に
辿り着いて、ゆっくり座って話をしたいところである。仕方が無いので「多喜二、武者」と呼びかければ、小林がバネのようにがばりと顔を上げた。
「え、い、いま、俺の名前、」
「一旦店に行こうぜ？ここで立ち話してても落ち着かねぇし」
「あ、はい、そう、ですね……？」
そうだね！と力強く返事をした武者を筆頭に、再度店への道を歩き出す。
「ん？待ってください、店って」
「昨日の店だよ、お前のバイト先の」
「あ、え、うちですか？昼間はあんまり、えっ、待って下さい直哉サン！」
慌てて追いかけてくる声を聞きながら、呼び方は「なおやさん」に決定したらしい、と喉の奥で笑った。



　ピアノバーは、昼間は喫茶店をやっているらしかった。
「……それにしては閑古鳥が鳴いてる気がするが」
「昼間は、あんまり人来ないんですよ……立地が悪いので……」
「へぇー、僕らには丁度いいね！」
昨日ピアノを弾いていた男性はここの店主だったらしく、小林と共に入ってきた志賀と武者の姿を見るなりカウンターの奥で目を丸くしていた。確かに人が来ないのはありがたく、今度から来ようと勝手に決め込む。
　それにしても本当に人がいない。これだけ人がいないと入り辛いというくらいに人がいない。横で小林が「店長の宣伝が下手だから……」と小さく呟いてため息をついていた。なるほど、夜に来る常連は昼間仕事で来られず、それなのに特に喫茶店としての宣伝もしていないから人が来ないという訳か。経営は心配だがせっかく見つけた隠れ家なのでもう少し宣伝下手でいて欲しいものである。
　立っていても仕方がないので座り、折角なら売上に貢献すべくメニューを開く。それを見てそそくさと裏手へ引っこもうとした小林の服をひょいと掴んだ。
「多喜二、おすすめは？」
「ぅえっ！？えっ、俺ですかっ？ええと、詳しくないんですけど…………あっでも、紅茶は店長がこだわって仕入れた茶葉なんですよ。ほかの喫茶店じゃコーヒーに力を入れてるからうちは紅茶だって」
「へぇ、じゃあそれで。あとガトーショコラ」
「じゃあ僕はその紅茶とチーズフロマージュで！」
「えっ？あっはいっ！？て、店長オーダー入ります……！」
慌てて私服のままカウンターへ走っていく背中に武者が「多喜二君はどうしますか？」と追い討ちをかける。彼に他意はないのだが当の本人は「へっ？俺もですか！？」という慌てっぷりである。憐れには思ったが、面白いので介入しない方針を決定する。無自覚に追い詰める武者は「だって一緒にお話するのに僕らだけ頂くわけにいかないじゃないですか？」とけろっとした顔で言っていた。
「えっ……と、じゃあ、コーヒーとショートケーキ追加で……」
「へぇ、コーヒー派か。気が合わないな」
「志賀、あんまり多喜二君をいじめちゃだめだよ」
「お前にだけは言われたくねぇな……」
虐めたのはどっちだか。
　その小林が一旦裏へ引っ込んでしまったので、ていうか、と再度メニューを手に取る。
「チーズフロマージュなんてあったのか」
「あれ、見つけてなかったの？ひと口あげようか。その代わり志賀のガトーショコラもふた口欲しいな」
「お前の辞書に等価交換って言葉はあるか？」
「むむ、交渉に於いては自分の要望をしっかり主張すべきだと思うんだけどな？」
「そういう話かこれは？」
真剣な顔で言ってくるのだから敵わない。
　下らない論戦をしているうちにエプロン姿へ着替えた小林がケーキと共に戻ってくる。紅茶とコーヒーは店長が直々に持ってきた。
「ガトーショコラと、チーズフロマージュです」
「ん、ありがとな。じゃあそこに座れ」
「えと………………はい……」
たっぷり困惑してから頷いた様子を見るに、納得したというよりは理解を諦めたのだろう。良い判断だと思った。何せさっきから自分と武者は特に変わったことは何一つしていない。つまり少なくとも今日１日はこの調子に巻き込まれることになる。環境適応は生命が存続する上で大変大切な能力である。
　戸惑い気味に椅子を引いて座った小林の元へは、店主がケーキとコーヒーを持ってきてくれた。この店としては従業員を一人持っていかれた形となるが店主が直々に運んできてくれたのだから許可と考えよう。対して本人はどうすればいいか分からない様子だったが、武者の「それじゃ、いただきます！」という笑顔の掛け声でおずおずとフォークを手に取り、小さく「いただきます」と呟いた。
「わ、ふわふわ！こんなに美味しいのにお客さんが来ないなんて勿体ないね。志賀、ふたくち！」
「お前本当にニ口持ってく気かよ」
「む、ちゃんと志賀にもひとくちあげるよ？」
「結局その公平感のない交換条件が押し通されるんだな？ったく、しゃーねぇなぁ……」
切り分けたケーキをフォークに刺して差し出すと武者がそのまま口に含む。食べたのを確認してついでに勝手に武者の手元のケーキを切り分けて自分の口に運ぶ。チーズフロマージュはたしかに滑らかな口当たりで柔らかく美味しかった。自分のガトーショコラもしつこくない甘さと程よい苦味で負けていないが。
「……すごく、仲が良いんですね……？」
そこにぽつりと小林が漏らした。
　志賀と武者は顔を見合わせる。
「そう見えますか？」
「そりゃ中学時代からの付き合いだしな」
「そうじゃなく……いやそういうことなのか……」
小林が言わんとすることは何となく分かったがコメントせずにおいた。すごく、つまり普通の友達という関係以上に近しく見える、ということは志賀も把握しているが如何せん相手の方が全く自覚がないので、この話がいつも少し噛み合わずに終わるのを分かっている。
　しかしこの話題は丁度良い。
「ま、べらぼうに長いんだよ。大学附属の私立中高一貫校で、大学卒業まで皆でエスカレーター乗ってんだから」
「ああそっか、普通なら高校受験と大学受験で２回も離れ離れになっちゃうんだ。多喜二くんは公立ですか？」
「あ、はい」
「大学も？お前大学生だろ」
「はい、一応……」
こうやってすんなり身の上話に持っていけるからだ。
　別に素性を詮索したい訳では無いが。志賀の本日の目的のために、彼がどんな人生を歩んできたのかは知りたかった。それが分かれば知っている感情も想像がつく。自分は曲を作り演奏されることで金を稼いでいる人間なので、仕事としても「自分の曲を演奏者がどう弾くか」の研究は怠るわけにいかない。
「へえ、大学行きながら夜までバイトか？すごいな」
「え、そ、そんなことないです、すごくは……」
「充分すごいですよ、この辺りで公立って言ったら、近くの国立大学でしょう？勉強しながら夜までお仕事なんて立派ですよ。志賀ならまず受からないだろうし」
「おい武者。お前人のこと言えねぇだろ」
「む、僕は留年してないよ」
「…………」
いくら学年最下位の成績を取ったって留年よりはマシである。特に志賀の留年は二回だったりする。そこを突かれては言い返せない。黙りこくった自分に何を感じたのか、小林は慌てたように「でも！」と声を上げた。
「でも、音楽に成績関係ないじゃないですか？音大とかならまだしも、俺、普通の商学部だし……それより、あんな曲が書ける直哉サンの方がよっぽどすごいです」
「だって、良かったね志賀。多喜二君良い子だねぇ」
笑う武者に「俺の眼に狂いはねえんだよ」と冗談で返し、逆に全く冗談を言っているように見えない顔をした小林を見た。お世辞でなく本気で「よっぽどすごい」などと言っているらしい表情だ。本人を目の前にここまで直球に本気で賛辞が述べられるとはなかなか素直な性格らしい。
「いや、国立大もすごいと思うけどな？事実俺じゃ受けたって受からねぇし」
「直哉サンはそんなの受からなくたってすごいからいいんです」
いいのかどうか知らないが、あまりに率直かつキラキラした瞳で言ってくるので、志賀も「そうか？」としか言えなくなる。色々な賛辞を受け取って来たが、ここまで純粋でいっそ盲目的なくらいの憧憬を向けられたのは初めてだ。自分の作品はそれなりに納得して自信を持って送り出してきたつもりだが、自分はここまでの想いを向けられるに足る人間だろうか……と少し不安になって来る。
　しかし、一切受験しないで学生時代をやり過ごした志賀には分からない世界ではあるが、国立大学って普通は第一志望に設定して目指すものではないのか。それを「普通の商学部」の一言で片付ける発言を心の底から出来るとすれば、ちょっと謙虚すぎないか。
　考え込む志賀の目の前では武者と小林が「多喜二君、働いてるのにお店のケーキ食べたことないんですか？」「逆に働いてると食べる機会がなくて……」「ああ、そうなんですね。じゃあ僕のも一口どうぞ！」「え？そういうわけには」と攻防戦を繰り広げている。結局小林が根負けしてチーズフロマージュを食べていた。
「志賀のも食べる？」
「えっ？いや、そんな……わけには……」
そういって視線がこちらの手元に向いたのに気付き、思考を中断する。まだ半分ほど残っていたガトーショコラを見つめる顔を伺うに、どうも言葉と態度が一致していない気がするが。
「……食うか？」
「……い、いいんですか？」
明らかに表情が華やいだ。やはり素直な性格らしい。あまりにも素直で思わず笑ってしまったのは許されたい。食っていいぞ、と皿ごと差し出すと、「ぱあっ」という擬態語と共に背景に花が飛んだかのような顔で再度「いいんですか？」と聞かれた。良いも何ももう全部持ってけよと笑いが込み上げてくる。
　ありがとうございます、と本当に嬉しそうに彼はケーキにフォークを刺す。それを同じくらい嬉しそうに武者が眺めているのは、多分素直すぎるくらい素直な彼を好ましく思っているからだろう。その点は志賀も同感だ。
　美味しそうに頬張る彼を眺めながら、逸れてしまった当初の目的について思考を回す。彼はなぜあの曲を弾けたのか。聞いている限り彼はごく普通の大学生だ。受験は大成功を収めているように見えるし、あの曲が歌うような胸がつんとする想いを知ってしまう、壮絶な人生を送ってきたとは思えない。とすれば、志賀の持っているような才能。あるいは──これは、ほぼありえないと思うが──「まぐれで当たった」。似たようなバラードばかりを得意としている、ということならば、辛うじてその説も可能性があるだろうか。
　最後の一口のガトーショコラを惜しみながらじっくりと味わう様に食べている目の前の彼に、志賀は腕を組んで問いかけた。
「なあ、夜に弾く曲はいつもあれか？他にはどんな曲を弾くんだ？」
彼は少し驚いたように、動かしていた口をぴたりと止め、それから考え込むように天を睨みながら咀嚼を再開した。食べ終わってから聞いてやるべきだったかな、と少し申し訳なくなる。
　何かを考え終わったらしい彼はごくりとケーキを飲み込んで正面を見ると、少し首を傾げて言った。
「直哉サンの曲ばっかり弾いてます」
そりゃまた物好きな。自分で言ってしまいそうになって、思わず真顔になった。
　武者はその横で「好きなんだねえ〜」とのほほんとしている。
「……いや、驚かねえの？」
「だって、泣いちゃうくらい君のファンなんだろう？それなら、おかしくないんじゃない？」
「まぁ、そうか…………いや、そうか……？」
当の小林は武者の発言に衝撃を受けたらしく恥ずかしそうに視線を逸らしている。まさか伝わっているとは、と言ったところか。
　武者に言われて考え直す。確かに、弾くだけなら誰でも、その楽器に覚えのある者なら、弾くことが出来るのだ。全部が昨日聞いたあの完成度だとすると、それはやはり物好きと思ってしまうが。そんなことを考えている間に、武者はまたにこにこの笑顔で直球の質問をぶつけていた。
「多喜二君は、どうして志賀の曲が好きなんですか？」
「えっ、どうして……ですか？」
質問が曖昧すぎないか？と武者に視線を送る。小林は少し困惑した表情を浮べながら、それでも律儀に真剣に考え込んでいる。
「……そんなに考え込まなくても」
ボソッと思わず漏らすと、彼は大慌てで顔を跳ね上げた。
「違うんです！あの、本当に好きなんです、大好きなんですっ！でもその、あんまり、どうして好きかって考えたことなくて……でも本当に大好きなんです、尊敬してます、CDも楽譜も全部持ってます！信じてください……」
ああ、いや、そうじゃなくて。そんなに真面目に考え込まなくても軽く答えればいいよと、そう言いたかったんだけど。本気で泣きそうな顔で必死に訴えるので、ちょっと可愛く思えてきた。先程の武者の「初心で志賀の好きそうな子」という言葉が蘇る。言い方は置いておいてその通りである。
　兎にも角にも志賀のことがめちゃくちゃに好きらしい。慕われて悪い気はしない。可哀想なくらい困った様子で「ええと、なんでって、えーと」と視線を右往左往させている小林に「疑っちゃいねえよ」と告げてやると、見るからにほっとしたように目元を和らげた。本当に素直な人だ。
　彼はおずおずと「あの」と口を開く。
「気に触ったら……ごめんなさい、なんですけど……」
「大丈夫だよ、志賀が怒ったら僕が志賀を怒るから」
それは解決策になっているのか？とツッコミを入れたかったがやめておいた。とりあえず自分が怒ると武者に怒られるらしい。まぁ今までの様子を見る限り、そんなに変なことは言わなそうではあるが──彼は、覚悟を決めたように再度「あの」と言ってから告げた。
「直哉サンの曲が、弾きやすくて」
「…………は？」
その声は誰のものだったか。流石の武者も、この発言には目を丸くしていた。
　ある意味とんでもなく変なことを言ってきた。親しい音楽家からは「ギネスブックに載せられるんじゃないか」なんて揶揄される難しさを誇る志賀の楽譜を、弾きやすいと。思わず「弾きやすいか？」と問い返すと、力強く「はい！」と返された。
「楽譜に全部書いてあるから、すごく弾きやすいです」
武者と二人で顔を見合わせる。確かに書いてある。というか、それが「分からない」と言われる原因だ。何かのコピーライティングで「もはや文学」なんて書かれたこともあった。注釈と指示が独特で細かく、全部忠実に守っていたら途中で訳が分からなくなるような、繊細と言えば聞こえはいいが、複雑で注文の多い楽譜。それを「弾きやすい」と言った人間は初めてだ。
　小林は若干うっとりしたような顔で語る。
「楽譜を読むだけで、どんな想いで書かれているのか、それが鮮やかに伝わってくるんです。他の楽譜ではそんなことないです。メロディもアレンジも、その想いを一番まっすぐ伝えるように作られてて、全部が合わさると自分の中にその感情が溢れてくるから、弾きたくなっちゃうんです。直哉サンの音楽はすごいです」
その瞳は本当にきらきらしていて、全力で「好き」と訴えているのが伝わってくる。そんなことを言われたら、作り手として嬉しくない訳が無いし、そもそも自分の作品の理解者がいること自体が大きな幸せでもあるのだが、それを上回る衝撃が素直に喜ばせてくれない。
「志賀……この子、天才なんじゃないかな？」
「……そうかもしれない……」
それが伝わらないから困っていたのである。正確に解釈できる人が少ないから「ギネスに載るほど難しい」などと揶揄されるのである。そうやって「感情が溢れて」きた結果が昨晩聞いた『I Dreamed a Dream』なのだとしたら、それはどう考えたって「まぐれ」などではない。彼の持つ、志賀と同じような、或いは似ているけれど別の、何らかの才能が、それを可能にしているに違いない。自分のように鋭すぎる感性か、はたまた読解する点において何か飛びぬけたものがあるのか。才能なんて人それぞれで、予測したってしきれるものではないのだが、志賀はそれに興味を抱かずにはいられなかった。
　しかし──
「え、ええと、俺、何か変なこと言いました……？」
──本人はこの無自覚具合である。
　おそらく無自覚どころか、それが志賀の気を惹くような特異なものだとも思っていないし、大した力だとも思っていないだろう。勿体ない、と思うと同時に好奇心が掻き立てられる。
　面白いことになりそうな予感がした。しかもただ面白いだけでなく、自分になにか影響を与えそうな、そんな予感がした。感性の鋭さを自覚している志賀にとって己の直感とは或る程度の信頼のおける指標であり、その予感に従わない選択肢は無かった。
「……多喜二」
突然名前を呼ばれた彼はびくっと跳ね上がる。はい、と畏まった返事をする小林に、志賀は重々しく告げたのだ。
「俺、暫くここ通うわ」
「え？あ、はい…………え、ええっ！？」

　平日の昼下がり。極東の島国の、閑古鳥が鳴く小さな喫茶店。
　──それは、世界の片隅で、物語が動き出した瞬間だった。













　



　



　
　

















　




　
　

　
