
　食卓を囲んで、有島が用意してくれていた朝食を食べながら昨日の顛末を話すと、彼は興味深げにそう問い返した。
　確認したところ、現在時刻は朝八時頃。どうりで明るいわけだ。深夜まで飲んでいた割には眠くないなと思ったが、計算してみるとざっと七時間睡眠なのであった。志賀君お酒は強かっただろうか、とピンピンに元気な自分を不思議そうに眺める有島に、飲んだのはワイン一、二杯なので恐らく半分以上場酔いだった、とは決まりが悪すぎて言えなかった。
　日差しが差し込む木目調の和モダンなダイニングで、卵焼きを口に運ぶ彼に苦笑する。
「ヴァイオリニスト、て呼んでいいかは微妙なところだけどな」
「え？」
「何せ、技術のほうは全くだ。さしずめ『ヴァイオリン弾き』ってところか」
「……貴方が話すのだから、どんな超絶技巧かと思ったら」
有島が虚を突かれたような顔をするのも仕方ないことだった。今までなら『上手い』という話しかしたことが無かった、というか、志賀はそれ以外の評価基準を持ち合わせていなかった。自分が単なる聴き手や同業のヴァイオリニストだったらいざ知らず、作曲家である志賀としては、どんなに上手かろうと自分の曲が弾けないのならば全員一緒。そのなかでずば抜けて上手い者を話題に上げていただけに過ぎない。そんな志賀の価値観を知ってる有島は、だから猶更驚いたのだろう。にやりと口元を歪めると、聞いて驚けよ、と勿体付けて彼も勘づいているであろう事実を告げた。
「俺の楽譜を弾きやがる」
「……本当にそうなのか」
パンの最後の一欠片を口に押し込みながら、黙って頷いて見せる。付き合いの長い彼は、志賀が断定形で話すことの重大さも分かっていた。単に噂などではなく。自分の耳で聞き、確かめるところまでやっているはずだと。だから、その表情変化に乏しい顔に精一杯の驚愕を色を浮かべているのだ。自分が思わず後先も考えないで店に飛び込むくらい驚いたのだから、彼もそれと同等あるいはそれ以上に驚いているはずだ。見た目は、少し目を瞠ったくらいだが。
「貴方の楽譜が弾けるのに、演奏技術はついてきていないのか」
「おう、拙い。でも、聞いていて言いたいこともやりたいことも伝わってくる」
「そうか。……それは、勿体ないね」
「まあな」
軽くそう答える。技術も大切ではあるが、世界のほとんどが理解できなかった志賀の楽譜を読むことのできる感性は、どう考えたって天賦の才だ。志賀が天才と呼ばれて別格視される以上、その稀代の天才の唯一の理解者だって、天才でなければおかしい。そして天才とは世界にそうそういないから天才なのである。技術よりもなによりも、それが重要だった。あのヴァイオリンは、それだけ重要だ。
　耳の奥に蘇る音色は、本当に自分の思い描いた音とそっくりで。その微妙な差異だって、上手くやれば数年後にはきっと埋まる。そんな稀有な才能を、野放しにして埋もれさせておくのは、どんなことより勿体ないないだろう。すうと真剣な表情を作って、志賀は温かいミルクティーを飲みながら、なぁ、と口を開いた。
「頼みがある」
「……僕にできることなら」
「なに、簡単だ。契約書を用意してくれ」
カタ、とカップがテーブルに触れる音がして、そのまま目の前の男の動作が止まる。目は、先程よりもさらに明確に見開かれていた。
「…………本気？」
ああ、物分かりの良いマネージャー兼友人だ。流石に付き合いが長いだけある。弟扱いされるのも納得の鋭さだ。口端を吊り上げて応じると、彼は額を抑えて「待って……今の話、仕事として捉え直すから……」とため息まじりに言う。そんなに難しく考えることでもねえだろ、と返すと、そうはいかないと首を横に振られた。
「だって、今技術が追いついていないと」
「そんなもん、練習環境と時間をやればどうとでもなるだろ。努力である程度のところまで行けることはあんただって分かってるはずだ」
「それは……。でも、真剣に契約を考えているなら、慎重にいくべきだと思う。一応、貴方は売れっ子の作曲家なんだから」
ただでさえ、各方面から貴方のことを頼まれているし。その言葉に各方面の様々な顔が浮かんで眉を寄せる。仕事仲間以上に昔からの付き合いだ、共通の友人やら兄弟やらも多い。何気にちゃんとマネージャーなんだよなあ、と皮肉を言うと、心優しく控えめな彼にしては珍しく「それはそうだよ」ときっぱり言われた。
「はあ……でもさ、ヘッドハンティングはスピードが大事だと思わねえ？ああいうのは、音楽以外にだって発揮できる才能だ」
だから、他の人に取られないうちに。言外に込めた気持ちは伝わったようで、目の前の色素の薄い瞳が困ったように少し細まる。気持ちはわかるけど、と揺らめいているのが一目瞭然で、譲る気がないことはひしひしと伝わってきた。とはいえスピード命という意見も譲る気はない。
　――あのヴァイオリンが欲しい。あの感性が欲しい。例えその人間に生じている不都合をどうにかする手間を負ってでも、自分の手元に置いておきたい。
　昨日、バーで同席した男性が言っていた言葉が頭を過ぎる。彼を全国区にすることができるのは世界でただ一人だと。あるいは彼を絵画や映像の世界に連れて行ったら別なのだろうが、音楽界で彼を引き上げられる人間がいるとしたら、自分しかいないだろうと自信がある。他に名乗り出る者がいたらまず自分の楽譜を弾けと投げつけているところだ。誰かわけの分からない人に見初められるくらいなら、誰でもできるような仕事をする会社に取られるくらいなら、騙して丸め込んででも抑えておきたい。はいと頷かせることさえできれば、いざとなったら人間性も問わない。そのくらい、彼、というか彼の才能は、垂涎の存在だった。すっと探していた音だった。
　こちらが譲る気のないことは有島にも伝わったらしく。彼は物凄く悩み込んだ様子を見せ、それから難しそうに眉を寄せたまま顔を上げる。
「彼の名前は？」
「名前？さあ？」
「……年齢は」
「二十前後ってとこ？」
「職業は……」
「さあ。あそこにいるんだからバーの店員じゃねえか？あ、年齢的にアルバイトで大学生って可能性も」
「…………志賀君」
何？と視線を向ける。色素の薄い瞳は、かつて見たことがないほど饒舌についと細まっていた。
「貴方の気持ちは分かったし、それは素敵な出会いだと思う」
「おう」
「だから。ちゃんと会って話してきて」
「……」
それは遠回しのダメ出しで。彼が明確に拒否したことに少し驚きながら、どこかで「そりゃそうか」とも思った。
　仕方なかったのだ。完全に酔っていたし、相手の話なんか聞く余裕もなく、店内は熱狂的な歓声に包まれていた。弾き終わったグランドピアノの前に座ったまま、何かを理解したような気がして、その光景をぼうっと眺めていた。
　そんな言い訳が通用するはずもなく、完全にプレゼン失敗である。まあこれも仕方ない。なにせ本当に何も知らない。何も知らないまま、そんなことどうでもいいからあの才能を確保したいと思った。冷静な第三者から見れば、まだ酔いが冷めていないんじゃないのと、そう言われるのだろうし、きっと自分はまだ昨日の続きの中にいるのだろう。真剣な瞳でこちらをまっすぐに見る有島に反抗する気にはなれず、自分に出来たのは「分かった行ってくる」と素直に返事をすることだけだった。何気にちゃんとマネージャーなのである。そういう、仕事のやりとりやお金周りの話は、どこかできちんと勉強したらしく志賀よりも遥かに詳しい。
　さて、頷いたからには行かなければならないのだった。今日は仕事ないだろう、と念押しするように言われたが、そのスケジュールを組んだのも主に彼なのだから、最近受ける仕事を減らして暇なことも誰より分かっているはずだ。デビューしたてで何故か爆発的に人気が出てしまい、職場から職場をハシゴして深夜に家に帰っていた頃が懐かしい。
「僕は今日は、これから仕事あるから。付いて行ければよかったけど……」
「いや、そのくらい自分でやるけど。今日って何かあったか？」
「貴方がレギュラーで出てるラジオ番組の、来年度以降の契約について。会議があるんだ」
「もうそんなことやるのか……四月なんてまだまだ先だろ、こんなに寒いし」
「でも、早めに話しておかないと。急に言われても困るだろう」
暗に自分の言い出した突拍子もない話を窘められているような気がしてそっと視線を逸らす。口から出た言葉は思わず「そうですね」と丁寧語になった。
　そもそも昨日の店の場所はどこだったか。というか、バーと言うのに昼間から開いているのだろうか。店名はなんだったか。改めて考えると本当に何も覚えていなくて、衝動って怖いなぁと他人事のように思った。その衝動のままに、無理矢理でも囲い込めればよかったのだが。……流石に駄目か。
「だから、僕はいないけど、会えたら相手の身元を確認して、それから本人の意思を確認して欲しい。そうしたら、契約書類は僕が用意しておくから……できるだろうか」
「流石にそのくらい出来るって」
「ああ、すまない、そうだった」
だって今無理矢理丸め込もうとしていたじゃないか。……と言わないあたりが彼の優しいところだろう。それを分かっているので、裏切るような真似はしないことにしておいた。恐らく、普段控えめで主張しない彼が今回ばかりはきっぱりとしているのは、自分に強引なところがあることを分かっているからだろう。「望んだものは手に入れる」――すこし前に親友と喧嘩した折、そんな性格を「実に神様」なんて揶揄された記憶がある。
　現状、手に入れたいならば動くしかないわけで。残りのミルクティーを飲み干して席を立つ。
「つまり、納得させてくればいいんだな」







「二日酔いはないか？一応、消化のよいものを作ったのだけど」
大丈夫だ、と答えながら、相変らずの完璧具合に感嘆する。恐らく、ダイニングテーブルかキッチンで今も、きちんと蓋か蝿帳を掛けられ埃が入らないようになっているのだろう。確かに彼はマネージャーだが、それ以前に年上の友人であって、執事を期待しているわけではないのだが……悪いが冷めていたら温め直して欲しい、大丈夫だと思うのだけど、僕はこれを掛けてくるから、と部屋をリビングを後にしようとする背中を「そのくらい自分でやるって」と引き止めると、彼は少し驚いた様子で、色素の薄い瞳を瞬かせた。
「……あ、そうか。すまない、つい」
ああ、そうだった、執事なんかではなく弟扱いだった、前から。本当に無意識だった様子の彼に、まあいいけど、と苦笑した。







「──で、どうしてこうなンだよ……！」
　チッ、と舌打ちして悪態をつく。壁に身体を貼り付けながら、そっと表通りの様子を伺う。
　有島に言われた通り、ちゃんと昨日のバーを探してきたのだ。どこだったか忘れた、なんてあの様子の彼の前では言えなかったので、そっとスマートフォンの検索バーにこのあたりの地名と音楽バーという単語を打ち込んで、Googleマップに案内させてきたのだ。それで昨日見た記憶のある景色にたどり着くことが出来たのだが、表通りを歩いている時に昨日の見た記憶のあるナンバーの車に遭遇した。
　深夜にこんな場所にいたならここに何か用事があったに違いない、翌日もこの辺りにいる可能性がある、……という記者たちの予測に、最終的に思いっきり嵌ってしまった形なのだろう。いつも通り目深に被った帽子の下から見覚えのあるナンバーを見た瞬間、急いで裏路地へと角を曲がり、車が曲ってくる前に、どこだかの建物の隙間に滑り込んだ。……そこも見覚えがあったのは、まぁ、運命ということにしておく。
　こちらに車が曲ってくる気配はないが、店の入口は表通りなので、そちらをまだ彷徨いていたら確実に激写される。この店までマークされて張り付かれるのは、自分にとっても大変不都合だが同時に店に申し訳なかった。暫くここに身を潜めていればあるいは、いやというか、ずっとここに隠れていたとして、現状を激写される方が拙いのでは。こういうのが八方塞がりってやつか、と頭の隅で考えてため息をついた時、不意に背後で物音がした。
　店の外壁の向こうで、物を動かすような音がする。どうも昼間でも人はいるらしい。まだ午前中だが、こんな時間から仕込みをするのか、あるいは昼間も何かしら営業しているのか。飲食店なんかアルバイトですら働いたことが無いくせに、ああだこうだと色々考えていると、今度は自分の横の方でガチャンと物音がした。
「えっ」
「………………え？」
──それは、神の救いか、悪魔の悪戯か。
　志賀の張り付いた壁の横、錆び付いたドアが開かれる。そもそもそんなところに扉があることすら認識していなかった志賀は、視界の端で何かが動いたことにぎょっとして振り返り、そしてそのドアから出て来たものを認識して更に固まった。
　しかし、志賀よりもぎょっとした様子で硬直していたのは相手の方で。
　赤っぽい瞳に、四方八方へ跳ねた髪。──ドアを開けたのは、昨日あの微かなステージライトの下でヴァイオリンを弾いていた、話題の彼その人だったのだ。
「……よう、昨日ぶり」
視線をそちらに向けて、ひとまず明るくそう挨拶する。片手でドアを押し開けた体勢のまま固まっていた彼の手から、店内で出たごみと思われるぱんぱんのビニール袋が滑り落ちた。
「え……？何で……？」
呟かれた疑問は尤もなものだ。例え自分じゃなくても、店の裏手に張り付いている人間がいたら愕然とするし、その理由を聞きたくなるだろう。何なら通報されてもおかしくない。……そこまで考えて、それはまずいなと思い直した。本格的に週刊誌に騒がれてしまう。
「あー、あんた。なんだっけ？あんた名前は？」
「へ？あ、はい。ええと。小林。小林多喜二、です」
「多喜二な、多喜二。……なあ、よければ助けてくンねえ？具体的には、そのドアからサッと中に入れてくれると助かる」
「はい……？どうぞ、あ、これ捨ててからでも」
硬直した体勢のまま、彼は先ほど落としたゴミ袋を指さす。おういいぞ、と応えてやると、彼はさっと拾って隣のポリバケツに素早く突っ込んだ。
　そして「はい、どうぞ」と表情を変えずに今しがた自分が出てきた扉を大きく開く。
「おう、サンキュ、悪いな」
音を立てずに店内へ身体を滑り込ませ。ひとまずこれで、表通りを彷徨っているかもしれないパパラッチたちは撒けただろう。ついでに目的地に辿り着く任務も達成。一石二鳥。……状況の説明、という新たなミッションが追加されたような気もするが、それは仕方ないとする。
　まっすぐです、足元気を付けてください、と背後から声が聞こえて、ガチャンと扉が閉まる音がした。ひとまず説明を求められていないので黙って指示に従うことにする。飲食店の裏側を生で見たのは初めてだが、本当に薄暗いコンクリートの床にモップやバケツや備品が積まれているんだな、とテレビドラマの映像を思い出して関心したりした。
「あ。その扉の、その、先が、店なんで……」
「ああ、これか？よっ……と、ドアノブここか」
それにしても薄暗い。明かりをつければいいのに、と思うが、電気代が云々とかいう事情があるのかもしれない。ここの明かりを付けることによる年間の電気代がどの程度なのか、全く気にしたことのない志賀には予想すらつかないのだが。
　ふたつめの扉を開ける。その先は確かに、見覚えのある店内だった。
　ガラス瓶の飾り付けられたカウンター、テーブルを囲むソファ席、小上がりになったささやかなステージ。昨日は雰囲気あるバーだと思った店内は、太陽の光に照らされていると、今度は落ち着いた雰囲気のお洒落なカフェのように見える。壁に飾られた楽譜も置かれたグランドピアノも、店内にマッチしたインテリアのようだ。ふっと息を吸い込むと、香ばしい珈琲の匂いが鼻腔をくすぐった。昨日はしなかった気がするが、昼間から営業しているのだろうか。それにしては客が一人もいないのが少し心配になるものの、志賀としてはその方が有難かった。自慢じゃないがパパラッチに追われるようなご身分なのである。一般客の前に堂々と姿を晒そうものなら大騒ぎだ。
「いやー助かった、悪いな」
ひとまず匿って貰ったお礼をしようと振り向いて、扉を閉じたところだった彼と目が合う。どこかぽかんとした様子の彼に違和感を覚え、どうしたのだろうと首を傾げたところ、あの、と彼が声を発した。
「うん？」
「…………な……志賀、直哉、さん」
「おう？」
「……です、よね？」
「そうだな？」
間違いなく。見れば分かるだろ、と思ってから、そういえば自分がまだ帽子をかぶっていたことを思い出した。顔を隠すために被っているのだから、顔が見えないのは当たり前で。ほら、と帽子を取って見せると、最初に外の扉を開けた時のように、彼がまた目を見開いて固まってしまった。……そんなに驚かなくても昨日会ったじゃねえか、と志賀は思うのだが。彼の方はそうでもないようで、震えた声で確認の質問を投げ掛けてくる。
「あの……昨日、うちの店に、いた……ですか……？」
日本語まで片言になってきているが大丈夫だろうか。正直に肯定を返したところ、彼はがばりと口元を手で覆った。
「……夢……じゃ、ない……」
震える声が、上擦ったように掠れていく。確かに自分は夢と勘違いしてもおかしくないほど酔っていたが、彼の方は一滴も飲んでいなかったろうに。何故か固まったまま小刻みに震え出した彼が可哀想になって、夢じゃねーって、と笑いかけて手を取ったのだが、志賀の思惑から外れて、彼は殊更大きく震えた。しかもあろう事か、その赤っぽい瞳にぶわりと涙を湛えさせたのだ。
「え!?ど、どうした？俺何かしたか？」
流石にこれは慌てた。何かしらした覚えはないのだが、「ちが、ちがうんです」








　


　それでも彼の曲は、有名報道番組のオープニング、バラエティに多用されるバックミュージック、大手企業のCMソング等々として、今もなお人々の心に鮮やかに印象付けられて離れない。彗星のように現れ、眩しいほどに人々を魅了した彼に、例外無く自分も魅了された。忘れられないほど、彷徨い歩くほど。
　ずっと、探している。
　あなたの音楽を。


【あけぼのにうたうセレナーデ】


　ずっと、探していた音がある。
　無造作に広げられた週刊誌をひとつ手に取り、目を通す。『天才作曲家 “神様” 志賀直哉、引退か？』……投げ捨てる様に、テーブルへ戻した。
　駅から少し遠い喫茶店。雰囲気は良いのに、立地が悪いせいか閑古鳥の鳴いてる店内。目深に被ったハットの下で、不機嫌に顔をしかめる。
　あることないこと書くのが週刊誌、とは思っていたが、最近はないことばかりだ。引退説、事務所トラブル説、陰謀説、金銭苦説……当本人が一切口を開いていないというのに何が「スクープ！」だ、と白けた視線を投げ置いた雑誌へ向ける。何故一番簡単な「スランプ」の言葉が出ないのか。そんなに派手なネタが欲しいのだろうか。でっち上げの記事でも、載せれば売り上げが伸びるのだろうか。だったら素直に写真の撮影でも申し込んで来いという話である。
　小さく舌打ちをした時、カタンと頭上で陶器が揺れる音がした。
「お待たせしました、ストレートティーでございます」
ああ、そういえばまだ注文が来ていなかったか。週刊誌の横に静かに置かれたティーカップに黙って視線をやる。閑古鳥が鳴いてはいるが、店長は信用に値する腕を持っていそうだと思った。なかなか食器の趣味が良い。
　店員は、顔を上げずにカップにだけ視線を向けるその態度を気にもせず、仕事を全うせんとする。
「ミルクと砂糖はお付けしますか」
「ああ――」
ミルク。確かメニューには、別に「ミルクティー」というものがあった気がするが。ストレートティーにミルクを入れるなら、最初からミルクティーを頼んだ方がよいのでは。それともミルクティーとはロイヤルミルクティーのことなのか。店員を待たせたままそんなことに頭を使って、小さく被りを振る。実にどうでも良い話だった。
「ミルクはいい。砂糖はつけてくれ」
「かしこまりました」
片手に持ったトレーからシュガーポットを降ろした音がする。チェーン店でよく見かけるスティックシュガーではなく、角砂糖なり上白糖なりグラニュー糖なりを使っているようだ。やはりここの店長はこだわり派なのだろう。ここに来たのはたまたまだったし、昼間に来店したのは初めてだったが、また来てもいいなと思う。
　シュガーポットを手に取ろうとして、ふと、店員がまだ立ち去っていないことに気付く。仕事は全うしただろうに。何かあっただろうか、と顔を上げて、どこか緊張した面持ちで立っている彼を見、思わず瞬きした。
「……あ」
彼は、少し首を傾げた。
「あの。……昨日も、来てくれてましたよね」
　――ずっと、探していた音がある。
　この店に来たのはたまたまで、昼間に来店したのは初めてだ。だが、実は昨日、夜に来た。喫茶店は夕方五時を過ぎると音楽バーへと様変わりし、今はインテリアのように置かれている店内奥のピアノで、マスターが生演奏をするのだった。
　不機嫌が生んだ偶然だった。いっそやけ酒でもしたい気分で、大して強くもないのに居酒屋を探して、たまたま足を踏み入れたのだ。音楽、という言葉に反応してしまったのは職業病か。音楽関係で傷んだ心を癒そうとして音楽に引っ張られるのだから我ながらどうしようもない、と思う。
　とにかく、その生演奏を肴に酒を飲む音楽バーでは、ピアノが演奏されていたのだ。そしてその旋律を伴奏として、ヴァイオリンが奏でられていた。嘘みたいに美しいヴァイオリンが。
　そう、信じられなくらい美しかったのだ。いや、実際、







　たまたま寄った音楽バーでたまたま相席した見知らぬ男は、週末にかこつけて酒を浴びでもしたのか、酷く酔っぱらった様子で「酷いよねえ」と今しがた自分が投げおいた雑誌を手に取る。
「最近のマスコミは裏取ってんのかねえ。内容なんて、読んで見りゃ全部憶測じゃないか」
相槌も打たず、ブランデーを煽った。しかし大して気にしていないらしく、男は聞いてもいない言説を気分良さげに垂れ流す。
「でもま、仕方ないとこはあるよね。CDを出せば各社ヒットチャートのトップを総浚い、ポスターは街中に貼られて、サイン会は大行列。アイドルまがいの人気に加えて、音楽業界でも『神様』とまで称された天才作曲家が、活動休止宣言もせずに雲隠れだからねえ。おまけに女がらみのスキャンダルも素破抜けない。ただの仮説だろうと載せたくなる気持ちはわかるよ」
「……スキャンダルなんて、そんなヘマするかよ」
ぼそり、と呟いて、被っていた帽子をさらに目深に下げる。つばで陰になった口元へもう一口ブランデーを運んで、不機嫌に細めた目を前方の小さなステージへ向けた。
　ここに入ったのは失敗だったか、とちらりと思う。音楽バーとは、雰囲気ある薄暗い手狭な店内で、ステージ上での生演奏を肴に音楽好きたちが語らう場所らしい。見る影もないほど酔っている人もいるが、そんな人も元は結構な音楽通のようで、垂れ流す言説には専門用語やマニアックな話が多い。こんな場所に集まるそんな彼らが、今音楽業界で最も稼ぐ男のニュースを追っていないわけがなく。空前絶後の売れっ子作曲家が現実から逃げ出して飛び込む場所ではなかった、と小さくため息をついた。
「今どこで何してんだろうな？神サマ──」
お前の隣で酒飲んでるよ。……なんて、言うはずもなく。
　

では、彼の才能を磨き続けるとはどういうことか。――それは、浴びるように音楽に触れること。一般大学に通いながらでも、音楽を学ぶ機会から隔絶されないこと。例え専属の先生に倣ったりしなくても、聞いた音楽から学ぶことは沢山ある。一流の音楽に触れ続けることは、経験的な知識を増やす。それを理論によって補強してやるのは後からで良い。
　では一流の音楽とは何か。それこそ簡単である。ここにいるではないか、神と呼ばれた男が。
　自分で神という言葉を掲げるのは正直気が引けるが、自分の音楽を卑下する気は無かった。苦労して努力してきた、という自覚もあまり無いような、ただ好きに走った結果ではあったが、それでも確かに己の理想を目指して踠いてきたのだ。価値が無いと切り捨てられるものではないはずだ。



<>
!<><<<<<>>>>>
　彼はそんな瞳!のまま、あの直哉サン、と言葉を続ける。振り向いた先できら<<<<'''(())>>>>きらした瞳と視線がぶつかる。さっき、何か彼の琴線に触れてしまったらしい時に輝かせたあの目のまま、口元が緩んでいないのが不思議なくらい嬉しそうな色をしている。大好き、などとほざいていたが、その瞳に映るのは好意というより敬意だ。そして好意ならまだしも、そんな輝かしい敬意を真っ直ぐに向けられた経験など今までになくて、見つめ返すこちらが少し居心地が悪かった。
　彼は淡々とした態度や不愛想や無表情を覆す勢いで食い気味に尋ねてくる。
「さっき、音を語る、って言いましたよね。俺、そんな風に思ったことなくて。でも、あの楽譜がそういうことだって言うのは、なんとなくわかるんです。あの……どうやったら、直哉サンの曲が弾けますか？」
その発言が予想外で、一瞬言葉が詰まった。ああ、本当に良い感性を持っている。仕込み甲斐がある。音の解釈。表現。それに対する分析力と直感。恐らく今まで誰も気付かなかっただけで、生まれながらの天才だったのではなかろうか。或いは、とんでもなく志賀と気が合うか。
　きちんとした環境に放り込んでおけば、今志賀と出会う時には即戦力だっただろうに。彼の語る彼は音楽を捨てていて、けれど目の前の彼は捨てるどころか、生き生きと音楽の中にいて。……いや。今そんなことを語っても仕方ないのだった。不思議なものを見た子供のような、これ以上ないくらいの期待に満ちている目を眺める。自分の作戦は想像以上に適切だったのではないかとぼんやり悟る。彼はきっと自分の話をずっとこの目で聞くのだろうし、スポンジが水を吸うように聞いた話を吸収していくのだろう。
　仕込み甲斐がある、と思ったのはいいが、志賀の方に他人に教えた経験などはないのであった。どうって言われてもな、と腕を組む。
「……ていうか、まだこれ以上弾きてえのか？俺のコピーになられたら俺の立場ねえじゃん」
「そんなことないです。俺は曲作れないし、ピアノ弾けないし。それに、まだ弾けてないと思うんです。一昨日、弾いて貰ったの……自分も弾いてたのと、あと緊張してて、ちゃんと聞けてなくて。だからちゃんと評価は出来てないけど、何か……違った気がするんです」
「……あんた、音楽の話だとめちゃくちゃ喋るな」
不愛想という評価が逃げ出す饒舌さ。え、と彼は面食らったような目をして、それから視線を逸らした。ええと、と口ごもった彼の頬がほんのりと赤くなったのを見て、恥じるとこそこか？と心の中でツッコミを入れる。さっきは恥ずかしい台詞を臆面もなく言い放ったと言うのに。
　どうやって弾くか。視線を空中に彷徨わせて、虚空を睨んで、それから志賀は席を立つ。
「音楽って言うのは、言葉なんだ」
突然立ち上がった志賀を小林が追いかけてくる。ちらりと見えた赤銅色の目が慌てたような不思議そうな色をしていた。
「何かを伝えたくて話す。同じように奏でるんだ」
店の奥へ足を進める。小上がりのステージへ、ひょいと飛び上がる。
「ルールなんて最低限。文法なんてどうでもいい。伝わればいいんだ。そういうのに縛られないからこそ、生の感情を閉じ込められるんだよ。少なくとも俺はそう思ってる」
カタン、と軽く足を引っかけて、椅子を引く。背もたれのない黒塗りの椅子の前に回りながら、小林の方を見る。彼が小さく息を吸ったのが分かった。
「あんた、日本語の文法習ったか？国語の勉強にあったかもしれないが、そんなの知るより先に喋りたいことを喋ってただろ？しかも周りの大人はそれを理解出来てただろ？」
それと同じだ。黒く光る思い蓋を持ち上げながらにやりと笑う。現れた真っ白に艶やかな鍵盤に、そっと指先を触れる。
　どう、と言われても。どうやって喋るのか、どうやって想いを主張するのか、説明できない様に。何故なら音楽は言葉だから、曲は、五線譜に書かれた文学だから。
　仕込み甲斐がある彼ならば、上手くやってくれるだろう。その才能、或いは気の合う感性でどうにか出来るに違いない。勿論、これは自分が教え下手だからなんかじゃなく、信頼である。志賀は小林に視線をやると、不敵な笑みを浮かべた。
　というわけで。
「聞いて感じろ」
視界の端にCDの収納されたラックが見える。きっと仕舞われているもので、ここに座らなければ、客の志賀には見えなかっただろう。その中の目についたタイトルを、頭の中に展開して、白鍵の上に小指を滑らせた。

その曲を選んだのは、本当に偶然、なんの意図も働いていなくて。しいて言えば、ジャズピアノは好きだったから、その中でも有名なその曲が目についたのかもしれない。そしてそれを夜のバーに似合いそうなムーディなアレンジにせず、あえて跳ねるように明るく弾いたのは、ここが昼間のカフェだからだった。
　くるくると回る少女の恋物語のように。フレアワンピースを広げた少女に誰もが振り向く。彼女はそんなすべての視線を跳ねのけて、自分の好きな人のもとへ走っていく。


思ったまま、志賀は白鍵の上に指を滑らせた。
　――夢を見ていた。そう、夢だった。
　わざと全ての音をオクターブ以上上げて、耳障りの良いコードを多用して、テンポを速めて。全てがクリスタルの乱反射のようなファンタジーさを帯びるように。
　夢を見ていた。かつて世界の全てが輝いていると思っていた自分。そんな自分に牙をむく世界。落ちていく奈落の底。見上げる一筋の光、伸ばしても届かない手。襲い来る獣も、おぞましい闇も、全ては万華鏡に映った白昼夢なのだと。
　きらきらした旋律の中に、すべてを溶かし込んで俯瞰する。瞬く光のように、軽いタッチで鍵盤を響かせる。重苦しい過去への懺悔なら、夜に酒を飲みながらすればいい。例えそれが夢でなかろうと、今だけは夢だと思っていたって良い。あの日夢見たものは、こんなものじゃなかったなあと、まるで他人事のように。
　ちらりと小林に視線を向ける。彼は愕然としたような、目から鱗が何枚も落ちたような顔でこちらを見ていた。何て顔してんだよ、それどういう顔だよ、と小さく笑う。彼もまた、何かを感じ取ってくれたのかもしれない。自分が今、頭の片隅にかつて好きな歌ばかり書いていた頃を思い出しているように。こうじゃなかったのに、という思いを、きっと誰もが持っているのだろう。歪な矛盾を抱えているように見える彼ならば、猶更。
　音楽は言葉。五線譜に書かれた文学。
　後から聞いたところ、小林から返ってきたのは「そんな聞かせ方があるなんて思わなくて」という月並みな感動の台詞だったが、まあいいか、と思った。　
　




「……？大丈夫ですか」
「別に。あんた本当に俺のこと好きなんだな」
「はい」
「ちょっとは恥じらえよ」
本人目の前にいるだろ。彼は首を傾げて「別に恥ずかしい事じゃないと思うんですけど」と心底不思議そうに言う。完敗である。こいつもしかして天然じゃないのか。もうその感性と自分への好意さえあればどうでもいいやと本格的に思った。




　疑惑の掛かる小林はトレーをぎゅっと前で抱え込むと、意を決したように「あの」と口にする。
「ひとつ、お願いがあるんですけど」
「なんだよ、俺今完敗したし何でも聞いてやるぞ」
「？何に負けたんですか？」
小林の真っ直ぐさにである。
　彼はその赤銅色の瞳に少し安堵の色を浮かべて、その目を輝かせる。それだけで音楽の話かなとなんとなく察する。音楽が好きだということは紛れもない事実なのだろう。そしてその手の話となるといつになく目が饒舌だ。
「あの。直哉サンのピアノが、もう一度聞きたいんです」
「なんだ、そんなことか。何がいいんだ？」
「えっ、そんな軽く」
そりゃあ、ピアノはそこにあるのだし、弾いて何かが減る訳でもないし。しかし彼は拍子抜けだったようで瞬きを繰り返している。渋られたかったのか？と問うとそんなことはないんですけどと少し困ったような目をした。
「ただ、その……」
「なんだよ。俺の機嫌が良い内だぞ」
「えっ、じゃあ今すぐにでも。I Dream a Dreamお願いします」
慌てた彼はピアノへ促すように手を広げる。その様子が面白くて小さく笑う。確かに脅すようなことは言ったが。分単位で変わる気分は流石に持ち合わせていない。いいよ、なんだよ、と笑いながら足を組むと、彼はその瞳に、さっき見たような輝きとほんの少しの畏怖を浮かべた。器用なものだ。
「あの、一昨日伴奏してくれたじゃないですか。でも、自分も弾いてたのと、あと緊張してて、ちゃんと聞けてた自信がなくて。でもなんとなく、思ってたのと違った気がするんです」
「ほう？」
「あ、違います、直哉サンの演奏がじゃなくて。直哉サンの演奏は素晴らしかったです。言葉にできないくらい」
「ちゃんと聞けてた自信が無かったとか言ってなかったか？」
「いえ、それは、ええと…………それでもわかるくらい素晴らしかったです」
なるほどそう来たか。考えた果てにどう返すのかと思ったが、頑張って整合性を取ってきた。いやそれは単純な娯楽なのでどうでも良い。頭に初心な子が好きだよねという言葉が蘇って一瞬目元を歪ませる。反応が良いのは好きだが。
　小林はきらきらした瞳でまっすぐこちらをみて、真剣な顔で言う。
「だから。もう一回聞きたいんです。俺じゃ、何が違うのか……どうやったら直哉サンの曲が弾けるのか、知りたくて」
へえ、と。思わず口元がにやけた。
　勿論志賀もあの日参加していたわけで、同じ音を聞いていたわけだ。響いたのは世界一の音だった。だから、『見ないふり』をした自覚は、ある。恐らく彼のほうが志賀よりも、志賀の音楽を諦めていなかった。彼は確かに世界にもう一人志賀の曲を弾ける人間がいることをずっと前から知っていたのだから、その些細な差を無視はしなかったのだ。
　ただその差は本当に些細で。恐らく、解釈や込める感情の違いなんて次元を越えてそれぞれの音楽への向き合い方とかそレベルの話だろう。あとは技術が追いついていないことで再現できなかった部分。そこまで自分に寄せるのは良いことなのか、と個性とかそういうものを心配してみて、まあいいかと思考をやめた。どうせ自分の元で囲い込んで独立させる気などないのだから。とするとその次元の話をどうやって伝えるかが問題だった。
　どうやって弾くか。視線を空中に彷徨わせて、虚空を睨んで、それから志賀は席を立つ。　
「音楽って言うのは、言葉なんだ」
突然立ち上がった志賀を小林が追いかけてくる。ちらりと見えた赤銅色の目が慌てたような不思議そうな色をしていた。
「何かを伝えたくて話す。同じように奏でる」
店の奥へ足を進める。小上がりのステージへ、ひょいと飛び上がる。
「ルールなんて最低限。文法なんてどうでもいい。伝わればいいんだ。そういうのに縛られないからこそ、生の感情を閉じ込められるんだよ。少なくとも俺はそう思ってる」
カタン、と軽く足を引っかけて、椅子を引く。背もたれのない黒塗りの椅子の前に回りながら、小林の方を見る。
「あんた、日本語の文法習ったか？国語の勉強にあったかもしれないが、そんなの知るより先に喋りたいことを喋ってただろ？そんで周りの大人はそれを理解出来てただろ？」
それと同じだ。黒く光る思い蓋を持ち上げながらにやりと笑う。現れた真っ白に艶やかな鍵盤に、そっと指先を触れる。
　どう、と言われても。どうやって喋るのか、どうやって想いを主張するのか、説明できない様に。何故なら音楽は言葉だから、曲は、五線譜に書かれた文学だから。
「ま、そういう訳だから聞いて感じろ、それしか言えねえ。曲、あれでいいのか？」
小林はキラキラした瞳で「はいっ」と頷く。全く子供みたいな表情をする。いや、大学生は子供なのだろうか。その辺に居ていいぞ、とグランドピアノの横辺りを指さすと、彼は指示した通りの場所に寄ってきた。
　かつて自分の書いた楽譜を、頭の中に展開する。リクエストだから仕方がないが、切なくて苦しいあの曲は、真昼間に弾くものでも無いような気がした。あれは夜だったからしんみりしたのが似合ったわけで。作中歌としての解釈なら、あれこれと考えようがないのだが、一曲として取り出してしまったら、いっそ自由にしてみたって良いだろう。今なら――そうだな。思ったまま、志賀は白鍵の上に指を滑らせた。
　例えば、そう。こんなよく晴れた日には。白昼夢を見たい。
　かつての夢が夢でなくなった世界の夢を。



ピアノが響く。愛を詠っているのに、月夜に一人空を見上げて口ずさむような、儚げで静かな歌だった。
　防音壁に囲まれた部屋。それなりの広さがあるわりに置いてあるものはあまり多くはなくて、シンプルだが質の良さそうな木の机と、これまたシンプルな椅子、それに座り心地の良さそうなソファ。そして、部屋の真ん中に置かれている、使い込まれたグランドピアノ。その鍵盤に落とされる指が、力強く和音を響かせて、そのままゆっくりと持ち上げられた。
「……『Fly me to the Moon』？」
聞こえたその声に、はっとして振り向く。「すまない、驚かせてしまった」と素直に謝罪を口にしたのは、有島武郎その人だった。
「有島か」
「暫く籠っていると思ったら、随分恋のうたを弾いているね。昨日は『歌うたいのバラッド』を弾いていただろう」
入り口に立っていた彼が、静かに中央のピアノまで歩いてくる。指摘された志賀は、単調にそうだなと返事をした。確かにここ数日仕事以外で家から出ていないし、確かに昨日この部屋でその曲を弾いた。なんでと問われても、そういう気分だった、としか答えられないが。
「恋愛歌は嫌いそうだったけど。この前のラジオの影響？」
「書く予定が無いとは言ったが、弾かないとは言ってねえぞ」
「それは確かに。ああ、『Fly me to the Moon』は、武者さんがいつか和訳したいと言っていたね」
「あー、そんなこと言ってたな。でも何年前の話だ？覚えてんのかなあいつ」
さあ、どうだろう。あいつ忘れっぽいからな。二人で静かに笑い合う。
　それから、それで？と有島の方を見た。この防音室は、よく志賀の家へ来て世話を焼いている有島もあまり入ってこない部屋だ。そこに入ってきたのだから、何か理由があったのだろう。問われた彼は、ああ、とポケットから手帳を取り出した。
「仕事の話なんだ。場所を変える？」
「いや、ここで良い。どの仕事だ？」
「まず、紅白歌合戦のオファーが来てる」
ああもうそんな時期か。この部屋にカレンダーは無いが、クリスマス特集が話題に上がるのだからそんな時期なのだった。それにしても紅白歌合戦って。歌手が出るものではないのだろうか。自分はピアノしか弾けないが。有島は少し苦笑して「若い視聴者層の獲得が狙いらしい」と答えた。なるほど確かに、自分のファンという人々は、70代より10代から30代辺りが多い気もする。
「いやでも、なにするんだ？」
「それが何も聞かされてないんだ。多分、出演するだけで視聴率が取れると思ってるんじゃないだろうか。……具体的な所が決まるまで保留かな」
「そうだな、企画による。場合によっては断る」
わかった、と有島が手帳になにか書き込む。それを視界の端に捉えながら、テレビの仕事は久々だな、と思う。志賀が仕事を減らし始めた時、最初に切ったのがテレビ関係の仕事だった。あまり相性の良い業界ではないが、まあ天下の紅白歌合戦なら出てやっても良いだろう。何をやるのかが本当に謎だが。テレビでピアノを弾いたことはないし、作曲家として出る舞台でもない。
　あとは、と有島が手帳のページをめくる。
「ああ、そう。知り合いに、カメラマン兼記者をやっている人がいるのだけど」
「あんたも多種多様な知り合いを持ったもんだな……で？」
「貴方の写真集を出したいと」
「本気か？」
いや、一応、アイドルなどではなく作曲家なんだが。いや確かに、雑誌で騒ぐくらいならいっそ写真集でも売って儲けやがれと思ったりしたが。まさか本当にやる輩がいるとは思わなかった。売れるのだうか、というか誰が何を思い詰めた果てにそんな思考回路に至ったのだろうか。有島も有島である。どうする？ではない、違和感を覚えてほしい。
「……まあ、そっちも保留で」
「了解した」
どうして久々に舞い込んだ仕事の依頼が作曲と全く関係ないのだろう、と微かに考える。自分は単なる作曲家、想いを音にして語る者、それ以上でもそれ以下でもないはずなのに、なぜモデルになったり客寄せパンダになったりしているのだろう。
　いや、今は作曲などできる状態になく。そのような仕事を貰ってきても、手に余るだけなのだが。……自分の生業も失って、それでまだ神などと呼ばれて。何をしているのだろう。
　ピアノを弾いていた。確かにこれは、音を生み出す道具で相棒のはずだった。けれど、今は。誰かの想いをなぞることしかできない。
「……賀君、志賀君」
有島の声ではっと我に返る。大丈夫か、と心配そうな顔をする彼になんでもないと答える。
「ならいいけど。……もうひとつ、頼みたいことが」
「頼みたいこと？仕事じゃなくてか」
言い方に違和感を感じて問い返す。彼は少し悔しそうに、けれど仕方なさそうに小さく笑った。
「グラスを運びたいんだ。手伝って貰えないか」
「……ああ、そういうことか。しゃーねえな」
席を立つ。ありがとう、と先ほどと同じような笑みを浮かべた彼を連れて、志賀は防音室を出た。
　

「今持ってくるので！」
「あー、ついでにタオル一本貰えるか？一本くらいあンだろ」
時間には十分の余裕を持って間に合った。それはもう、志賀の意地で。小林をサドルに座らせたまま立ち漕ぎでスピードを落とさず走り切った。迎えた店長が目を丸くしていたが、おかげで小林は着替えて身だしなみを整えても開店時間に充分間に合った。問題は志賀の方で。
「すみません俺のせいでっ……」
「いーんだよ俺が言い出したんだから」
カフェのカウンター席に腰かけながら、渡された服一式を受け取って笑う。そう、問題は志賀のほうで。流石に成人男性二人分の体重を乗せた自転車を全力疾走させるのは、冬でも汗だくになる重労働だった。小林はそれに耐えられないらしくさっきから平謝りしているのだが、元来運動好きの志賀としては楽しかったので全く問題ない。そもそも自覚があるほどの気分屋、最初から気が乗らなければやらないし、乗ったならやり切った時の気分は良いのである。ただ汗はどうにかしたいので小林の制服のスペア一式を借りた次第だ。
　そしてこの制服というのも、志賀の興味を引くに値する物品だった。何せ大学時代に既にデビューしていた志賀は、アルバイトなるものを殆どやったことが無い。店の制服に身を包んでホールで給仕、なんて、やったことがあるわけが無かったし、このままだったら今後も一切やる機会はない予定だった。へえ、と開いたワイシャツを掲げて見ているのを、小林は横から不思議そうに見ていた。
「何か変なところありました？」
「いや？制服ってこんなものなんだな、って。着てみるか」
コートはさっさと脱いでしまっていたので、汗の染みたTシャツを脱ぐ。素肌が空気に触れるひやりとした感覚が心地よいくらいで、冬にこんなに暑くなるほど何をしているのだろうと更に面白くなった。
　几帳面にボタンを留めて畳んであったワイシャツの、ボタンを手早く外していく。サイズが少し心配だったが、袖を通してみると案外着ることが出来た。というか、少し大きいような気がする。そこだけは若干気に食わないが、気にしなければ問題ない。
　そこでふと、小林がぽかんとした様子でこちらを見ているのに気付く。どうしたのだろうと思って視線を合わせると、志賀の行動に気付いたらしい彼の身体がビクッｔ震え、そのうちかあっと頬を染めた。
「……いや、何に照れてるんだよ」
「い、いえそのっ」
「」



　
　


「――ってことがあってさ」
　ジャムを塗ったトーストを片手に、肩を竦めて笑う。目の前の全体的に色素が薄い男は、そうか、と静かに言ったが、その表情は柔らかく笑っていた。
　外は冬晴れの日が続き、中庭の枯れ木の向こうには澄んだ青空が広がっている。室内は電気ストーブで暖かいが、恐らく外はとても寒いのだろう。まだクリスマスには一週間以上あるが、テレビの天気予報はホワイトクリスマスの可能性もあると言って盛り上がっている。東京でこの時期に雪なんて、今年の冬は寒いのだろうか。雪はいいが、寒いのは志賀としては勘弁して欲しかった。もう少し暖かい温度で雪が降ればいいのに。物理法則に喧嘩を売っても仕方がないが。
　有島がいなかった日の職業体験を語って聞かせて、トーストを齧る。ここのところ毎日朝食にジャムを塗っているがそれでも無くならないのだから、一年分とは一年間毎日朝食にジャムを食べさせるという呪いなんじゃなかろうかとすら思えて来た。これでも、ロールケーキの大量発注でジャムが切れたという店長に、追加で三つほど押し付けたのだが。
「値段見てなかったんだけど、一緒に出したシャンパンも高かったらしくてな。あの日の売り上げだけ前日比二倍とか言われた。全員同じもの頼むんだから面白いよなあ」
「それは、貴方がおすすめしたら、そうなるんじゃないかな。皆貴方のファンなのだろう」
「ふうん？」
煮え切らない志賀の反応に、それを分かり切っている有島は苦笑する。折角だから、少しくらい自分のファンに興味を持ってみたらどうだろう。彼はそう言ってまたトーストを口に運んだ。
　志賀の活動は閉鎖的だ、と言われることがあるのは知っている。何か問題があるだろうか。
　自分は作曲家であってそれ以上でもそれ以下でもない。なんだか色々な仕事が回ってくるが、本業は作曲家だし、作曲家として大成できれば良いと思っている。極論、音楽さえ広まれば、自分の名前など知られなくても構わないのだ。だから良い曲を作る。この世の誰も表現しなかったものを音にする。その過程に、自分を好む者を考慮に入れる行為など、必要あるだろうか？
　評価されるのは嫌いではない。貴方の作る曲が好きですと言われるのは作曲家冥利に尽きると言えるだろう。或いは、友人のために曲を書く、ということは吝かではない。何故なら友人だから。そして作った曲をその友人が好んでくれるならば純粋に嬉しいと思う。
　ただ、それだけだ。いつだって曲を作る自分とそれを受け入れる社会との戦い。こう言うと印象が悪いのは分かっているから言わないが、自分のファン、など気にしたことがない、というか、気にする必要がないと思っていた。最近「信者」というのは中々面白いということを学んだが、今でもその考えは変わらない。
　けれど。有島の言葉を、トーストと一緒に咀嚼する。ここ最近の平穏なる自分の日々を守っていたのが、あのバーに夜な夜な集まる「ファン」だったとしたら。そういうものなのだとしたら。小林に言われた、そんな志賀の考えを全て見越しているような言葉が思い出される。
「……あいつ、時々ど真ん中を正確に突いてくるっていうか……」
「あいつ？」
「ん？ああ、多喜二がさ……」
有島に問い返されてため息をつく。言った覚えも見せた覚えも無かったのだが、彼は一体どこで見抜いたのだろう。自分が見初めた感性を見くびった自分が愚かだったか。
　自省する志賀に、向かいに座る彼は、なぜかくすりとその色素の薄い瞳を細めた。
「……何だよ」
「いや。志賀君、色んな表情で小林君の話をするなと思って」
「……は？」
何の話だ。眉を寄せると、彼は穏やかな笑みを浮かべたまま詳細を口にする。
「そんなに熱心に誰かのことを話すなんて、あまりないだろう。武者さんくらい。よほど気に入ってるんだな、と思って」
「……え」
トーストを咥えたまま。その言葉に、志賀はぴたりと固まった。　
　





　がらんがんらんとドアベルが鳴る。
　最初にここに来た日から、もう何回通っただろう。
　いつものように「いらっしゃいませ、何名さまですか？」という定型文が奥から聞こえて、ぱたぱたという足音と共





「だから後で――」
「痛ッ――」
重なって聞こえた小さな悲鳴にハッとする。そんなに強く掴んだつもりは、と焦って腕に視線を向けると、捲れたシャツの袖口から包帯が巻かれているのが見えた。
　……包帯？
　一瞬でラジオなんてどうでも良くなって袖を更に捲る。広範囲に渡ってしっかりと巻かれた包帯。骨折のギブスとかそういう類ではなさそうだが、擦ったとかぶつけたとかその程度にも見えない。お前、と思わず漏らした声に、何を言われているのか察したらしい小林は、急に大人しくなってその瞳に困惑の色を浮かべた。
「あ……その、それは……大したことじゃ……」
「……触っただけで痛いんだよな」
語気が強まってしまう。彼はびくりと小さく肩を跳ねさせて、大丈夫です、と今度は弱々しく言った。
　楽器を扱う者にとって、手、腕の怪我は尤も気を配らなければならないことだ。それはプロであろうと、街のバーの演奏者であろうと関係なく。折角見つけた才能がダメになっては敵わない、という志賀個人の想いを差し引いても、腕から指先まで全体を使わなければならないヴァイオリン弾きの怪我は見過ごせたものではなかった。――ほんの些細な、楽器さえやっていなければ「それで済んで良かったね」と笑えるような、その程度の怪我で、音楽生命が絶たれることがあるのだ。単純に楽器が弾けなくなるだけならまだ良い、しかし今まで音楽と共に生きて来た演奏者たちにとっては、その瞬間それは人生の終わりとほぼ同義だ。それがきっかけで本当に人生に意味を見出せなくなってしまうこともある。志賀も、そんな人間を見て来た。
　だから触っただけで痛いような、包帯を巻かなければならないような怪我は見過ごせない。何したんだ、と問うた声にドスが効いてしまったのは許されたい。彼は気まずげに視線を逸らして、その、と小さな声で答えた。
「……か、かいだん、から、おちて……ぶつけて、しまって」
「はあ？どこの」
「家の、アパートの階段です。ちょっと古くて……そ、そんな大したことないんです、本当に、大丈夫なんで、ちゃんと仕事も出来てるし」
慌てた様子で、彼は矢継ぎ早に弁明する。その態度に少し眉をひそめたが、本人は「ちょっと範囲が広いだけで、痣程度なんで」と言い募るばかりでそれ以上を語りそうな様子はない。まあ、弾けてるならいいか、と無理矢理納得することにして、引き下がるしか無かった。
「……気をつけろよ、身体が資本だぞ」
「はい、すみません……気を付けます」
どこかで聞いたような台詞に、彼はぺこりと頭を下げる。実際、ピアノが弾けなくても作曲は出来る自分と違って、演奏が本職の演奏者のほうがよっぽど「身体が資本」だ。彼がどれだけ音楽が好きかは短い付き合いの中でもそれなりに分かっているつもりだが、だからこそそんなドロップアウトの仕方はしないでほしい。音楽が好きな者ほど、絶望した時は悲惨なのだ。いくら人の反応を楽しむのが好きな性格でも、そんなところは見たくない。
　ゆっくりと開放した腕が、流れる様にラジオのボタンを押したのを、今度は止めなかった。




　
