

　歓声と拍手が、まだ脳内で響いている。この仕事を始めてからコンサートを開いたことは無かったが、目の前で巻き起こる自分の音への賞賛は、テレビや雑誌でちやほやされるよりも余程心地がよかった。
　立派な音響設備などない、小さな真夜中のバーの、形だけのステージの上。グランドピアノも、恐らくヴァイオリンも、そんなに上等なものではなかった。それでも確かな自信をもって、響いた音は世界一だったと断言できる。
　『I Dreamed a Dream』──邦題『夢やぶれて』。鍵盤に指先が触れれば、この曲をアレンジした当時のことが鮮明に蘇る。友人に頼まれて書いた思い入れのある楽譜だった。ぎゅっと胸を締め付ける、悲しさ、悔しさ、絶望、後悔、諦観、そして微かな希望。その全てを弾む鍵盤に乗せてやれば、『神様の楽譜』に閉じ込められた本当の音が、狭い店内へ解き放たれていく。
　己が極めた音楽は、そこから生み出された楽譜は、想いを記した五線譜だった。書かれているのは音ではなく。言うなれば、音符で綴られた「文学」。
　その特殊性は志賀自身理解していたし、誰にでも弾けるものではないことは最初から想定していた。一定の才能、或いは努力を求めていることは、自分で分かっていた。音楽の価値は奏でられることだけにはあらず、殆どの人間にとっては聞いて楽しむものなのだから、それでも構わないと思っていたのだ。「誰も弾けない」とまで言われて、本当にプロでさえ弾きこなせなかったのは、流石に想定外だったが。
　己の奏でる旋律に、ヴァイオリンの音が重なって溶け合う。うっとりと、少女のように無邪気に夢を見て。その夢が叶わない未来なんて、欠片も考えずに。だから目の前だけ見て走り抜けてしまった日々を、いつか、懐かしく後悔する。ああ、気付くのが遅かったのだ。捨てきれない夢に諦めと言う名の蓋をして。たとえその果てに辿り着いた場所が地獄の底だったとしても、そうやって後悔できる人生を捨てることなく、胸に抱きながら。――溶け合ったふたつの響きは波紋のように広がって部屋全体を包み込み、そんな物語を紡いでいく。心地よくふわふわと酔わせていく感覚。それは、ピアノひとつで作り出せるものではなく。壁越しの聞き間違いでも、素人の誤解でもない。彼は本気で、この楽譜を読み、理解して、奏でていた。技術には拙さがあるが、確かに同じ心が奏でられていた。
　ちらりと店内に視線をやると、客たちは放心したような顔をしていた。弾いているピアノの方が大きく聞こえる自分さえ、麻薬でも吸ったように気分がいいのだから、双方の音が交わる場所にいる彼らはそうもなるだろう。きっとこれを「調和(ハーモニー)」と呼ぶのだと、ぼんやり感じた。
　ずっと探してる音があった。五本の線に音符を並べながら、頭の中を流れていた音。それを、自分の横で奏でてくれる人。誰も弾けないと言われた楽譜を、弾くことが出来る人。酒に酔った頭を理想に近い音楽で酩酊させて、言葉にならない興奮をそのままに指を弾ませる。小さな街のバーで、眩しくもない微かなステージライトを浴びながら、名前も知らない青年と、自分の作った曲を奏でているその瞬間が、今までの人生のどの瞬間より幸せに思えた。これを求めていたのだなと、直感で理解した。――だから、思った。
　それが誰に許されぬ行為だとしても。世界を壊す行為だとしても。その果てに、彼を殺すとしても、自分が死ぬとしても。
　ああ、あのヴァイオリンが。

「欲しいなあ……」

「え……欲しい？朝食なら出来ているけど、何が？」
　そんな声がやけに近くで聞こえて、はっと我に返った。……いや、正確には「目が覚めた」と言うべきなのだろう。両目に映ったのは明るい見慣れた部屋で、認識した自分の体勢は横たわっていた。
　あの音楽バーでピアノを弾いていた脳はその状況を掴みあぐねて、解析を開始する。自分が横たわっているのはどこだ、――ソファ？この見慣れた現代数寄屋の部屋は、ああ、自分の家のリビング。明るく見えるのは、電球の明るさではなく太陽による自然光。ということは、時刻は朝、或いは昼間。最後の記憶は夜のバーであることを考慮すると、恐らく、その翌朝だろう。つまり何らかの方法で帰ってきて寝たのだ。家に帰ってきてからのことは全く覚えていないが、ひとまず寝起きだからだと思っておこう。……そうすると、さっきの声は？
　首をもたげて視線を巡らす。木目が温かな内装、使われた形跡のあるキッチン、陽射しの差し込む大きな窓と――その陽に薄い色の髪を煌めかす、心配そうな顔をした男。
「おはよう、志賀君」
「……おはよう……？」
返した朝の挨拶は、締まりのない呆然とした声になってしまった。
　起きてくれてよかった、と言って立ち上がった彼に倣って身体を起こす。そうしてみて初めて分かったが、自分が着ていたの寝間着でも部屋着でもなく外出着にしているシャツにパンツ、布団のように掛けていたのはジャケットだった。この格好で寒くないことにふと疑問を抱いて辺りを見回すと、電気薪ストーブがゆらゆらと赤い光を灯していた。……いつ点けたのだったか。
「ストーブ、点けてくれたのか？」
「ああ。この家、確かに断熱性は高いけど、冬の夜は冷えるだろう」
ああ悪いな、と答えながらどうしてこいつがここにいるのだろうと寝ぼけた頭で考える。いや、彼がこの家にいるという現象自体はそんなに珍しいことではないが、今日は呼んだ覚えがない。彼がいたおかげで自分は凍えるのを免れたようなので、結果オーライなのだが。
　彼は自分が掛けていたジャケットをさりげなく持ち上げて皺を伸ばすように軽くはたくと、本当は、と言葉を紡ぐ。
「ストーブをつけっぱなしにしてリビングで寝るくらいなら、寝室に行って寝た方が良いと思ったんだけど。僕じゃ貴方を運べなかったから」
まあいくら成人男性の筋力といえどそこそこ身長も体重もあるこれまた成人男性である自分を運ぶのは難しいだろう。別にそこに文句を言う気はなく――……そこまで考えて気付いた。運ぶって、いつの話だ。早朝か昨夜じゃないと起こりえない行動では。
「待て、あんたいつ来た？」
「昨日の夜、貴方が呼んだから。日付が変わるか変わらないかくらいに」
「マジか⁉」
慌てて辺りを手探りで漁り、バッテリー残量が10パーセントを切ったスマートフォンを見つけ出す。ラインの送信履歴を確認すると、本当に深夜零時頃「帰れねえ」という単語と共に現在地のGPS情報が送信されていた。思い出せないのは寝起きだからではなく記憶を無くすほど酔っていたからで、恐らく帰る手段に困った自分は相手の都合を考えるという発想すらないままに思いつきで連絡したのだろう。横暴すぎる。きっとこれを受信した目の前の色素が薄く端正な見た目の真面目な男は車か何かで迎えに来たのだ。しかもストーブを付けたり朝食を用意したりしながら今この瞬間まで帰らずにいてくれたのである。志賀は、ソファの上で正座した。
「すみませんでした」
「え、いや、土下座しないで……貴方を支えるのが僕の仕事なんだから。そのためのマネージャーだろう」
「いや流石に怒っていいぞ有島！俺が言うことじゃねえけど！」
「ええ……確かに連絡がきた時間には驚いたけど」
でも呼んでくれて良かったよ、貴方に何かあったら困るし。そう言って淡く微笑む彼に、志賀はもう一度心の底から謝罪した。そして怒ってくれともう一度懇願した。
　この有島武郎という男はいつもそうなのだ。数年前から志賀のマネージャーを務め、気分屋でムラのある割と厄介な性格の自分をきちんと理解していて、その仕事っぷりは完璧なのだが、何を言ってもどんなに理不尽でもほぼ完璧にこなして文句の一つも言わないので、逆に申し訳なくなってくる。本気で驚いただけなのか？と確認するように問うと、彼は怒るどころかくすりと笑った。
「……何？」
「すまない。弟と年齢が近いからかな、そんなに嫌な気はしないんだ」
「……」
つまり弟扱い。それもそれでどうなのだろう。いや、事実助かっているのだが。
「でも、ひとつ言わせて貰うとすれば、深酒はやめた方がいいと思う。身体が資本だよ」
「……あんたに言われると心に刺さる……」
「今度からはきちんと節度を弁えてくれると嬉しい」
作曲家だろうが音楽家だろうが頭と手が動かなくなったらおしまい。図星を正確に射抜く正論を前に、最早言い訳をする余地すらなく、背筋をピンと伸ばした正座のままハイと返事をした。
　それで、と彼は手に持った志賀のジャケットを腕に掛けて、こちらに向き直る。
「欲しいって、何の話？」
「欲しい？……あー」
復唱してから、先程夢の終わりに思った言葉が口に出ていたのだと気付く。ベッドの上で正座したまま、どこから説明したものかと視線を彷徨わせると、「言いにくいことか」と少し不安そうな声音で言われた。
「え？いやそうじゃなくて。ちょっと話が長くなりそうで――」
面倒見はいいのだが、優しくて控えめな男なのだ。そうか、と返してこちらが話すのをじっと待っている様子に、そんなところが如実に現れている。頭の中で話をまとめながら彼を眺めて、まるで忠犬みたいだ、とか失礼な感想を抱いたところで、ふと方策を思いついて瞬きした。
「なあ有島」
彼は表情変化に乏しい顔を少し傾ける。
「頼みがある」
「……僕にできることなら」
「なに、簡単だ。契約書を用意してくれ」
そして傾けられたその表情が、困惑に染まった。
「……すまない、どういうことか、教えてほしい」
にやり、と口を歪ませる。勿論だ、とわざとらしく答えて、志賀は昨日起こった顛末を語って聞かせた。パパラッチへの愚痴もそこそこに、音楽バーという存在、そこにいた客たちとヴァイオリンを弾く無愛想な青年、彼が志賀のファンであること、彼を目当ての客が多いということ。「へえ、ヴァイオリニスト」と彼が興味深げに呟いたのを見て、しめた、と口の中で呟いた。
　正座を胡坐に組み直して、肩を竦ませながら苦笑して見せる。
「ま、ヴァイオリニスト、て呼んでいいかは微妙なところだけどな」
「え？」
「何せ、技術のほうは全くだ。さしずめ『ヴァイオリン弾き』ってところか」
「……貴方が話すのだから、どんな超絶技巧かと思ったら」
有島が虚を突かれたような顔をするのも仕方ないことだった。今までなら『上手い』という話しかしたことが無かった、というか、志賀はそれ以外の評価基準を持ち合わせていなかった。自分が単なる聴き手や同業のヴァイオリニストだったらいざ知らず、作曲家である志賀としては、どんなに上手かろうと自分の曲が弾けないのならば全員一緒。そのなかでずば抜けて上手い者を話題に上げていただけに過ぎない。そんな志賀の価値観を知ってる有島は、だから猶更驚いたのだろう。技術以外の尺で評価するということは、つまり。聞いて驚けよ、と勿体付けて、彼も勘づいているであろう事実を告げた。
「俺の楽譜を弾きやがる」
「……本当にそうなのか」
瞬きして、彼は驚愕の表情を浮かべる。自分が思わず後先も考えないで店に飛び込むくらい驚いたのだから、彼もそれと同等あるいはそれ以上に驚いているはずだ。バーの客たちも言っていたが、自分たちの仲間内でもまた、志賀の楽譜を弾き得る人など世界にいないのではないか、なんて言われていたのだ。そうか、それは良かった、と彼は穏やかに微笑んで、それから少し残念そうな表情をした。
「貴方の楽譜が弾けるのに、演奏技術はついてきていないのか」
「おう、拙い。でも、聞いていて言いたいこともやりたいことも伝わってくる」
「そうか。……それは、勿体ないね」
「まあな。でも大した問題じゃねえよ」
彼に応じる様に、穏やかな口調で答える。演奏技術の拙さを補って余りあるくらい、彼の感性は天賦の才だと。そうか、確かに貴方の楽譜を弾き切る感性は天賦の才かもしれないね。そう穏やかに彼も応答する。
　――しかし。有島は、流石、付き合いが長いだけあった。
「…………まさか」
次の瞬間には、何かに気付いて、愕然としたような顔をしていた。
　ああ、物分かりの良いマネージャー兼友人だ。弟扱いされるのも納得の鋭さだ。口端を吊り上げて応じると、彼は額を抑えて「待って……今の話、仕事として捉え直すから……」とため息まじりに言う。そんなに難しく考えることでもねえだろ、と返すと、そうはいかないと首を横に振られた。
「だって、今技術が追いついていないと」
「そんなもん、練習環境と時間をやればどうとでもなるだろ。努力である程度のところまで行けることはあんただって分かってるはずだ」
「それは……。でも、真剣に契約を考えているなら、慎重にいくべきだと思う。一応、貴方は売れっ子の作曲家なんだから」
ただでさえ、各方面から貴方のことを頼まれているし。その言葉に各方面の様々な顔が浮かんで眉を寄せる。仕事仲間以上に昔からの付き合いだ、共通の友人やら兄弟やらも多い。何気にちゃんとマネージャーなんだよなあ、と皮肉を言うと、心優しく控えめな彼にしては珍しく「それはそうだよ」ときっぱり言われた。
「はあ……でもさ、ヘッドハンティングはスピードが大事だと思わねえ？ああいうのは、音楽以外にだって発揮できる才能だ」
だから、他の人に取られないうちに。言外に込めた気持ちは伝わったようで、目の前の色素の薄い瞳が困ったように少し細まる。気持ちはわかるけど、と揺らめいているのが一目瞭然で、譲る気がないことはひしひしと伝わってきた。心優しく控えめなわりに頑固なところがある男なのだ。とはいえスピード命という意見も譲る気はない。
　――あのヴァイオリンが欲しい。あの感性が欲しい。例えその人間に生じている不都合をどうにかする手間を負ってでも、自分の手元に置いておきたい。
　昨日、バーで同席した男性が言っていた言葉が頭を過ぎる。彼を全国区にすることができるのは世界でただ一人だと。あるいは彼を絵画や映像の世界に連れて行ったら別なのだろうが、音楽界で彼を引き上げられる人間がいるとしたら、自分しかいないだろうと自信があった。他に名乗り出る者がいたらまず自分の楽譜を弾けと投げつけているところだ。誰かわけの分からない人に見初められるくらいなら、誰でもできるような仕事をする会社に取られるくらいなら、騙して丸め込んででも抑えておきたい。はいと頷かせることさえできれば、いざとなったら人間性も問わない。そのくらい、彼、というか彼の才能は、垂涎の存在だった。すっと探していた音だった。
　こちらが譲る気のないことは有島にも伝わったらしく。彼は物凄く悩み込んだ様子を見せ、それから難しそうに眉を寄せたまま顔を上げる。
「彼の名前は？」
「名前？さあ？」
「……年齢は」
「二十前後ってとこ？」
「職業は……」
「さあ。あそこにいるんだからバーの店員じゃねえか？あ、年齢的にアルバイトで大学生って可能性も」
「…………志賀君」
何？と視線を向ける。色素の薄い瞳は、かつて見たことがないほど饒舌についと細まっていた。
「貴方の気持ちは分かったし、それは素敵な出会いだと思う」
「おう」
「だから。ちゃんと会って話してきて」
「……」
それは遠回しのダメ出しで。彼が明確に拒否したことに少し驚きつつも、どこかで「そりゃそうか」とも思って肩を竦めた。
　仕方なかったのだ。完全に酔っていたし、相手の話なんか聞く余裕もなく、店内は熱狂的な歓声に包まれていた。弾き終わったグランドピアノの前に座ったまま、何かを理解したような気がして、その光景をぼうっと眺めていた。
　そんな言い訳が通用するはずもなく、完全にプレゼン失敗である。まあこれも仕方ない。なにせ本当に何も知らない。何も知らないが、そんなことどうでもいいから、勢いで上手く囲い込めたら上等と思ったのだ。冷静な第三者から見れば、まだ酔いが冷めていないんじゃないのと、そう言われるのだろうし、きっと自分はまだ昨日の続きの中にいるのだろう。真剣な瞳でこちらをまっすぐに見る有島に反抗したところでここから巻き返せるとも思えず、それでも何とか手に入れたい自分に選べる選択肢は「分かった行ってくる」と素直に返事をすることだけだった。何気にちゃんとマネージャーなのである。そういう、仕事のやりとりやお金周りの話は、どこかできちんと勉強したらしく志賀よりも遥かに詳しい。
　さて、頷いたからには行かなければならないのだった。今日は仕事がないだろう、と念押しするように言われたが、そのスケジュールを組んだのも主に彼なのだから、最近受ける仕事を減らして暇なことも誰より分かっているはずだ。デビューしたてで何故か爆発的に人気が出てしまい、職場から職場をハシゴして深夜に家に帰っていた頃が懐かしい。
「僕は今日は、このあと仕事があるから。付いて行ければよかったけど……」
「いや、そのくらい自分でやるけど。今日って何かあったか？」
「貴方がレギュラーで出てるラジオ番組の、来年度以降の契約について。会議があるんだ」
「もうそんなことやるのか……四月なんてまだまだ先だろ、こんなに寒いし」
「でも、早めに話しておかないと。急に言われても困るだろう」
暗に自分の言い出した突拍子もない話を窘められているような気がしてそっと視線を逸らす。口から出た言葉は思わず「そうですね」と丁寧語になった。
　そもそも昨日の店の場所はどこだったか。というか、バーと言うのに昼間から開いているのだろうか。店名はなんだったか。改めて考えると本当に何も覚えていなくて、衝動って怖いなぁと他人事のように思った。その衝動のままに、無理矢理でも囲い込めればよかったのだが。……流石に駄目か、と有島を見ながら思う。本当に、控えめな割にきちんとしている有能なマネージャー様だ。
　だから、と彼は本気で心配そうな顔をしてこちらを伺う。
「僕はいないけど、会えたら相手の身元を確認して、それから本人の意思を確認して欲しい。そうしたら、契約書類は僕が用意しておくから……できるだろうか」
「流石にそのくらい出来るって」
自分がどう映っているのか、その姿は手に取るように分かって。そう返すと、彼は少し驚いた様子で色素の薄い瞳を瞬かせた。
「……ああ、すまない、そうだった。つい」
マネージャー云々以前に弟扱いなのだ、前から。本当に無意識だった様子の彼に、まあいいけど、と苦笑した。




「……ランチ営業やってます、て、書いてあったよな？」
　木製のドアと、黒地に白で五線譜がデザインされたお洒落な看板。昨日も立ったその場所で、志賀は神妙な顔で呟いた。
　有島に言われた通り、ちゃんと昨日のバーを探してきたのだ。どこだったか忘れた、なんてあの様子の彼の前では言えなかったので、そっとスマートフォンの検索バーにこのあたりの地名と音楽バーという単語を打ち込んで、Googleマップに案内させてきたのだ。その時見つけたこの店のホームページには、「ランチ営業やってます」の文字があって、実際、横に立てられた小さな黒板にも同じ文言が書いてある。主に夜が営業時間のバーは、なるほど昼間はカフェとして営業するのかと、妙に納得したのである。
　で。だから、開いてると思って、来たのだが。ドアについた小さな窓から覗き込んだ店内は、まるで閉店中であるかのように静かだった。
　角度が悪くて奥のカウンターまでは見えず、店員がいるのかどうかは分からない。しかし、少なくとも客は一人もいない。手を掛けたこのドアを、開いていいものか悩ましいところだが、高さを変え角度を変え小さな窓から中を覗き込んでいる自分は傍から見ればどう考えても不審者だろう。そんなところをパパラッチに激写されるくらいなら、さっさと開けるべきだった。
　ドアノブを引く。がらんがらん、と小さなベルが鳴って、店内に響き渡る。案の定客はいなかったが、少なくともドアに鍵はかかっていなかったのだから、営業はしているという認識で間違っていないのだろう。奥から「いらっしゃいませ」と聞き覚えのある声が聞こえた。どうやら店員はいるようだ。
　そこは確かに昨日来たバーだったのだが、窓から差し込む太陽光のせいか、昨日とは随分違った印象を受けた。ガラス瓶の飾り付けられたカウンター、テーブルを囲むソファ席、小上がりになったささやかなステージ。壁に飾られた楽譜も置かれたグランドピアノも、店内にマッチしたインテリアのようで、落ち着いた雰囲気のお洒落なカフェ、と情報番組で特集されていてもおかしくない。
　ぱたぱたと足音がして、奥から店員と思しきカフェエプロンの男性が出てくる。ワイシャツに黒いベスト、スラックス。四方八方に跳ねた髪を後ろで一括りにして、瞬きする瞳は赤みがかっている。ああ、昨日は暗くて分からなかったけど、夜明けの空みたいな色の髪をしていたんだなあと、ぼんやり思った。
「何名様で……」
出て来た男性の言葉がそこで途切れる。こんなにがらがらで何名様も何も関係あるのか？と内心で少し笑いつつ、一応出て来た彼に確認した──かったのだが、その男性はピシリと音を立てて固まってしまった。
「店、やってるんだよな？」
「……」
「……おい？聞こえてるか？」
「……」
こちらを凝視して、瞬きすら忘れている。おーい、と目の前で手を振ってみると、小さく身体が震えて「へッ？」と上擦った声を上げた。
「大丈夫か？」
「ぇッ、あ、はい、すみませ……あの、な……志賀、直哉、さん、ですよね……？」
「おう、昨日ぶり」
よ、と笑って帽子を脱いで見せる。彼は愕然とした様子で「本物だ……」と呟いた。偽物がいたら逆に怖いと思うのだが。
　昨日はあんなに無愛想だったのに、一晩で何があったのか聞きたくなるカチコチ具合である。いや、相変わらず無表情に誤差を付けた程度の表情変化だが、声にあの刺々しさがなく、代わりに今度は「恐る恐る」という形容詞が似合う声音になっている。仕方なく自ら「そのへん座っていいか？」と尋ねると、それを聞いて彼はやっと我に返ったらしく、慌てた様子で「あっ、はいっ、メニューお持ちします」と動き出した。
「あーいいぜそういうの、あんたに用があって来たんだし。あ、でも紅茶あったら貰えるか？ミルクいらないから砂糖だけで」
「え？……え？用って……あ、紅茶ですね、ただいまお持ちします」
途中で思考を放棄して紅茶の注文に絞った気がするが大丈夫だろうか。そういえば昨日店で会った男性が、彼は自分のファンだとか何とか言っていたなと思い出す。ファンってこんなものだっただろうか。自分には、そこまで憧れた先人も、所謂ファン交流といったイベントをやった経験も、ほとんど無いのだが。
　とりあえず一番奥の席に鞄と脱いだ帽子を置いて、店内を見回す。こんなに人がいないのでは、他人の話に聞き耳を立てることも出来ず紅茶が来るまで実に暇だ。ふと、そういえば壁に飾ってあった楽譜は何の楽譜なのだろう、と興味を持って近付いてみると、どうも手書きの楽譜らしく、そしてその文字はやけに見覚えがあった。
「……これ、俺のじゃねえの」
なんでこんなところに。考えてみて、そういえば複製楽譜プレゼントキャンペーンとかやったことあったなと思い出す。確か一、二年前、応募者の中から抽選で、みたいな形で。志賀は直接選考には関わっていないが、その時有島から、応募ハガキに添えられたメッセージが熱い人は優先したよ、と言われた気がする。ふうんああいうキャンペーンてそういうところも見るんだな、とか人生で一度も応募したことがないくせに思った気がする。……ということは、当たったのだろうか。熱烈なメッセージを書いていたのだろうか。
　ファンか、と口の中で呟いてみる。初回限定盤特典だった楽譜を持っていたり、熱い応募メッセージを書いていたり、自分が目の前にいるというだけで呆然としたり。好意を向けられて嬉しくないことは無いのだが、今までファンというものをそこまで意識してこなかった志賀は、なんだか不思議な感覚だ、とぼんやり思った。自分の音楽に、作り手である自分と同じくらいの熱量を向けている人間が、全国にいるなんて、想像し難い。
　しかし、ファンだったからこそあんな、特異な形でヴァイオリンを極めることになったのだろう。昨日の演奏を思い浮かべて、今裏で紅茶を淹れているのであろう彼を思い描く。普通技術から高めて行くはずなのに、彼の場合は志賀の曲に特化した表現力ばかりが伸びて技術力を置き去りにしている。そんな成長のし方は、正直、歪だ。技術的な練習よりも何よりも自分の曲ばかり弾いていたに違いない。結果的にそんな熱狂具合があの音に繋がったのだからファン様々なのだが。そもそもそういう存在がいないと成り立たない職業ではあるので、意識しなくて良いものではないことは理解しているのだが。
　飾られている楽譜は、とある映画の主題歌として人気歌手に書き下ろして、その映画が歴代興行収入ランキングを塗り替えると共に売上もぐんぐん伸びた文句なしのヒット曲だった。まぁキャンペーンなんかやる曲っつーのは最初から売れることが見込まれたタイアップ曲なんだよな、と考えてから、昨日のは不思議な選曲だったなと思い返す。志賀の『I Dream a Dream』は、それとは対照的に楽譜もアルバムの初回限定盤特典でしか発表されていないし、CD音源もそのアルバムのシークレットトラックでしか発表していない。……何故そんな、最もマイナーな部類に入る曲を選んだのか。何が彼に響いたのか。
　あの、と控えめに平坦な声を掛けられて振り向く。紅茶、置いておきます。そう言って先程志賀が帽子と鞄を置いた席に向かった彼が、カタンとカップをテーブルに接地させたところを見計らって、なあ、と今度は志賀が声を掛けた。
「あんた暇か？」
「は……暇ではないですけど……実質暇というか」
ちら、と視線が店内を巡る。そりゃあそうだ、彼は今仕事中なのだから暇なはずがない。しかしこの店内の様子では暇だろう。
「……この店、いつもこんな感じなのか？」
「……常連の人は夜にくるし、立地が駅から遠いので……」
小声で尋ねた問いに同じく小声で返答がある。なるほど店員も気にする程度には人が来ないらしい。確かに外から店内があまり見えない作りだし、入りにくいかもしれないが、ここまで閑古鳥が鳴くのは宣伝が下手すぎではないだろうか。店の経営は心配だが、しかしやはり自分にとっては好都合だなとも考える。外からも見えないということは、逆に出入りさえ気を付ければ自分がここにいることは殆どバレないということだ。人が入らないのだから、店員の彼らにさえ気を付けておけば噂も広がらないだろう。
　今後自分が使うかどうかはまた後で考えるとして、ひとまず彼は暇ではないが暇らしいので、青年の方を向き直る。少し志賀が借りても問題ないだろう。
「あんた、……あー、あんた名前は？」
「へっ、あ、はい、小林、と」
「下の名前は」
「……多喜二、です」
小林多喜二。口の中で復唱して、当たり前だがやはり聞いたことの無い名前だと脳内を検索する。音楽界でちょっとくらい有名になったことのある男なのではないかという可能性を捨て切っていなかったのだが、そんなことはないようだ。小林、というヴァイオリニストだけなら聞いたことがあるが、下の名前は違った気がするし、そもそもよくいる名字過ぎて数人思い当たる。
「じゃあ、多喜二」
改めて名前を呼ぶ。彼は大げさなほど身体を跳ねさせて、はいっ、と固い声を上げた。そんなに緊張しなくても良かろうに。
　壁際に立つ志賀と微妙な距離を取ったまま、彼は緊張した様子で次の言葉を待っている。それが可笑しくなってきて、俺ってそんなに怖いか？と冗談を言ったつもりだったのだが、彼は「えっ」と狼狽えた声を上げてからごめんなさいっと慌てた様子で謝った。
「いや、謝ることでもねえだろ」
「ごめんなさ……あ、ええと、その……なおやさ、じゃない、志賀さんと、お話する機会なんて、一生であるわけないと、思ってたので。ちょっと、夢みたい、で」
緊張して。慌てた様子でそう弁解する様が更に可笑しくて、小さく笑う。そんなにか、そんなに好きなのか、そうか。こちらまで少し照れ臭くなってくる。神様、なんてどこぞのマスコミが付けた安っぽいキャッチコピーだと思っていたが、こんな反応をされるとあながち的外れでもないんじゃないかと思えてくる。
　そんなに好きなんだったら。
「……もしかしてこの楽譜、あんたの私物だったりするか？」
飾ってある楽譜を指差す。小林は「あ、いえ」と首を振った。
「それは、ここのです。店用に買ったなお……志賀さんのCDについてきた応募用紙で、応募したの自体は俺なんですけど、そもそもCDがお店のものなので……自分で買ったのも応募したんですけど、当たらなかったので」
「……呼び方、なんでもいいぞ」
「ひゃいっ」
なるほど応募したのは、つまり優先されるほどの熱いメッセージを書いて送ったのは、やっぱりこの基本無表情な彼らしい。そして店用があるにも関わらず自分の分もきちんと買ったらしい。何気なくCD全部持ってるのか？と聞いたところ、勿論です、全部初回限定盤です、と十秒前の緊張した様子とは打って変わった力強い回答がきらりとした目で返ってきた。
「楽曲提供された歌手とか映画のCDも持ってます。出演してる番組と、インタビュー掲載の雑誌と、今帯でやってるラジオも全部、楽しませて貰ってます」
「……そんなに好きか」
「はい」
本人を目の前にして、臆することのない、というかむしろ真顔での力強い肯定。なるほど、これは、一介のファンを通り越して所謂アレである。そう──「オタク」。
　自分のオタク、というのを見るのは志賀も人生で初めてだったが、そんなに悪い気はしないものだった。向けられているのが好意なのでそれはそうかもしれないが。或いは、彼だからか。
　しかし自分にそんな破格の好意を向けてくれているのは好都合だった。まあちょっと話そうぜ、と先程荷物を置いた席へと踵を返す。どうすべきかわからない様子で立往生している小林に、志賀は振り返って手招きした。
「え……っと……」
「言ったろ、あんたに用があって来たんだ。折角紅茶貰ったし」
「俺に……直哉サンが……」
自由な呼び方を許可した結果、名前にさん付けという形に定着したらしい。まあそれは良い。椅子を引いてやってから向かい側に自分も座って「あ、お前もなんか飲むか？」と問うたところ、いえ俺は、と控えめに否定しながら彼はおずおずと椅子に座った。
「奢るけど」
「……いいんですか」
「おう。何がいい、珈琲？紅茶？店長いるんだろ、頼んできちまえ」
「えと……じゃあ……」
小林が一旦席を立つ。奥で「マスター、珈琲淹れてもらえますか」という声が聞こえて、小走りで戻ってきた彼ににやりと笑った。
「へぇ、珈琲派か。気が合わないな」
「うぇっ、あ、その……」
「冗談だ」
別に何が好きだろうと関係無かろうに。彼はその赤銅色の瞳に困惑と焦りを色濃く浮かべ、冗談の一言を聞いた瞬間安堵の色を映した。本当に饒舌な目である。表情に表れないのが不思議なくらいだ。「あんた騙されやすいだろ」と笑ったところ、そんなことは……と彼は若干拗ねたような表情を見せたので、もしかしたらいつか笑顔を見せる日も来るかもしれない。
　少し緊張が解れたようなので、本日の本題に入ることにする。今朝有島に言われたことを思い出す。名前、年齢、職業、それから本人の意思確認。名前はクリアしたので、あとは年齢と職業、というか正確には身元を明らかにしろということだと思うのだが、職業については既にピンと来ていた。
「あんた大学生だろ。ついでに一人暮らしだな。ここはアルバイトか？」
「え……あ、はい。バイトで」
何で分かったんですか？と目が問いかけているので、「金がなさそうだったから」と回答する。彼にしては憧れの人らしい自分を前にして、一杯五百円の珈琲がどうしても出せない経済状況。社会人や実家暮らしならまだしも、確かに珈琲一杯に五百円は出しづらいだろう。だから「奢る」と助け船を出してやったわけだが、彼は驚いたように目を瞬かせ、それからいつもの無表情に戻って「一人暮らしって案外生活費がかかって」と応えた。
「そういうもんか」
何せ志賀本人は金に困ったことはあまりないので。学生時代から一人暮らしはしていたが、同時に志賀の本格デビューも学生時代だった。ふうん、と相槌を打って紅茶に口をつける。程よい温かみと共に、香り高いく渋すぎない味わいがふわりと口の中に広がった。
「……うまいな」
「……それは、良かった、です」
赤銅色の瞳がすっと横に逸れる。無表情なりに照れているようだ。無愛想は無愛想なのだが、見ていると案外可愛げがあるな、と思った。慌てたり驚いたり照れたりと忙しい目である。一言一言に打てば響くような反応があって好ましい。弄り甲斐があるのは良いことだ。志賀にとって。
　しかし紅茶は、苛めたがりの性分とは関係なく文句なしに美味しい。ここのバイト長いのか？と尋ねると、肯定の返事があった。
「と言っても、二年、くらいなんですけど」
「……あんた何歳？」
「二十歳です」
若ぇ。思わず呻くような声が漏れた。二十歳とか、いや自分も二十代ではあるが、大学を卒業してしまった時点で超えられ‘ない壁があるのである。いや今はそんなことはどうでも良かった。二十歳にして二年、ということは、今大学二年生くらいだろうか。まぁ二年も淹れ続ければ上手くもなるのか、と頭の隅で思う。
　名前、年齢、職業。ついでに一人暮らしとなればこの辺りに住んでいるだろうし、恐らく大学の近くに家を借りるだろうから、この辺りの大学である。近くに大学は、と検索を掛けて有名な国立大学に思い当たる。マジか、めちゃくちゃ頭いいな。改めて目の前の青年を見ると、彼は「何か？」とでも言いたげに小さく首を傾げた。
「……何学部？」
「商学部です」
「将来はコンサルとかか？」
「いや……特には……」
その割に薄い反応である。何か目的があって選んだんじゃねえのかよ、と笑うと、真顔で「受かったんで……」と返ってきた。もしかしてとんでもなく頭が良いのでは。皆が目指して涙を呑むことも少なくないというのに、受かった輩がこの反応じゃなんだか報われねえな、と他人事のように思う。
　事実他人事である。それより志賀としては、勿体ねえな、という思いの方が強かった。確実に、目の前の男には才能があるのだ。恐らく、人よりも遥かに高い感受性、という形で。芸術方面に進んだら確実に芽が出るのに、一般大学か。いや、彼の技術では、恐らく音楽大学を真っ当に受けたら受からないと思うし、そんな良い大学に受かるくらいの学力は素晴らしいとも思うのだが。それでも、音楽を学習する環境下に無いことはとても惜しい。──やはり、彼をどうにか、口説き落とせないものか。
「なぁ、あんたプロになる気はねえの？」
聞いた小林がきょとんとした目をする。プロ、と口の中で呟いてから、やっと意味を理解したかのように緩く首を振る。俺じゃ無理です、と。
「音大とか、行ってないし。今、習ってる訳でも無いんです」
「……そのくらい、どうとでも用意出来るぞ」
それも最高峰の、世界に通用するレベルのものを。あまり好きではないが、自分の地位と名声をフル活用すれば、そのくらいは容易だ。
　え、と今日一番呆けた声を上げた彼を一瞥し、ティーカップに指を掛ける。昨日も察しの良かった彼だから、この時点で薄々勘づいているかもしれない。紅茶を一口含んで、カップをソーサーに置く。志賀は真面目な顔をして、告げた。
「あんた、俺んとこで、弾かねえ？」
──瞬間。小林が、目を見開いたまま、固まった。
　目だけでも、誰が見たって分かるほど雄弁だった。さっきまで淡々としたやり取りが出来ていたのに、一転して店に入ってきた頃に逆戻りしてしまったかのような、いや──それは、驚愕に固まる、というより、凍り付いてしまったかのような。
　微かに、唇が震えながら開いた。
「……弾く、って……」
「勿論、ヴァイオリンを」
「……本気、ですか……？」
無理やり絞り出したような、消えかけの掠れ声。そんな問いかけに志賀はしっかりと頷く。
「あんたも分かってると思うけど。俺の楽譜っつーのは、何故か知らねえけど誰も弾けねえんだ。いや、俺だって、この世で演奏される全ての俺の曲の解釈が俺の解釈(オリジナル)と一致していなければならないとは言わない。が、せめて自分が出すCD
(マスター)くらいは俺の思う俺の音で出してえんだよ。ところが誰も弾けねえんだ、ピアノだけなら俺が弾くが、全部ピアノソロってンじゃ幅が狭いし。でも、あんたなら弾ける」
だろ？とにやりと笑ってみせる。それに彼は、息を呑んで応じた。
　それは死活問題で。音楽とは、金を稼ぐための特殊技能である以上に己自身の究極を追求する芸術であると、その定義を捨てていない志賀にとって、弾く人がいない、というのは致命的なのであった。そこに書かれているだけでは音楽でなく、自分だけが知っているのでも音楽でなく、演奏して、誰かに聞かれて初めて意味を持つのに、誰も演奏出来ないのではその楽譜はかたちを持たない。勿論ヴァイオリン一本で全てが可能になる訳では無いが、一人でも演奏者が増えることは大分事態の改善に繋がる。
　彼は。志賀の言葉を聞いて、すでに見開かれていた目に愕然とした色を浮かべた。
「そんな……」
声にならないような声が零れて、震える唇がなにかを続けようとして、言葉が虚空に消えたみたいに閉じて。赤銅色の瞳が大きく揺れる。それが比喩でも錯覚でもなく、本当に揺れたのだと気付いたのは、限界まで開かれた瞼の上がぶわりと涙で潤んだ時だった。
　さすがにぎょっとして言葉を失う。そんな志賀の前で彼の顔はぐしゃりと歪み、はっとしたように咄嗟にうつ向けられた。
「……っ、ごめ、ごめんな、さい、なおやさん……っ」
つっかえた言葉を無理矢理吐き出すように、彼は謝罪を口にする。志賀は前後の文脈が読めなくて、慌てて立ち上がった。
「ちょ、なんで泣くんだよ!?」
「ちが、ちがうんです、ごめんなさい、おれが、俺がわるいんです……っ」
「はぁ!?」
聞いても文脈がわからない。どこに彼を責める要素があったのか。そもそも自分の発言の何が引き金になったのか。彼は頑なに「直哉サンは悪くないんです」と首を振る。
「ごめんなさい、俺、できないんです、それは……やれないん、です、俺は、俺じゃ、プロには、なれない、直哉サンの隣に立つような、っ」
震える声が、何度もそう繰り返す。まるで自分に言い聞かせるように。テーブルの上に置かれた手は、白くなるくらいに強く握りこまれて。吸い込んだ息がはくりと、喉の奥に詰まったような音がした。──ああ、何かあるのだ、と。その何かは、容易に触れていいものでは無いと。そして自分は、その何かをつついてしまったのだなと、そう察するのに時間は掛からなかった。
　小さく嗚咽が漏れて。想像だにしなかった状況に、志賀はひとつ息をついて頭を掻くと、その震える身体に手を伸ばした。
「別に怒ったりしねえし、泣くことたぁねえだろ、な？」
ぐしゃぐしゃと、その夜明けの空みたいな色の髪を撫でまわす。「わ、な、なおやさ、」と嗚咽混じりに掠れた声が聞こえて、彼はようやく涙でぼろぼろになった顔を上げた。
　初めて見た、彼の感情的な表情だった。
　悔しさと悲しさと、一目では分からない様々な感情が、入り乱れてぐちゃぐちゃになったような顔だった。
「でも……っ」
「俺だって無理矢理はやらせられねえし」
有島の制止がなかったらそのくらいやっていたかもしれないが。
　しかしそれでも流石にこの状況なら手を引いていただろう。泣かれてまで無理強いしたら確実に悪人である。欲しいものは手に入れる男とかなんとか友人に評されたことがあるしその評価はそれなりに的を得ていると思っているが、別に悪者になりたい訳ではなかった。
　残っていた紅茶を飲み干す。冷めても香りはきちんと残っている。志賀は横に置いていた帽子を手に取ると、カタンと小さく音を立てて椅子から立った。
「ま、一般の学生だしな。色々事情があるのも仕方ないだろ」
帽子を目深に被り直す。半分自分を諦めさせるための言葉を口にして、ああそうだ、と思い出したように財布を取り出して開く。その才能が手に入れられなかったことに対する未練は大きいが、自分は毎日週刊誌の記者を警戒してスキャンダルに徹底的な配慮をしなければならない人気商売である以上手段を選ばないという手段を選べないので、こればかりは仕方ない。開いた財布から一枚の長方形の紙を取り出して、はい、と軽く差し出した。
　得体の知れないものを渡されたかのような手でそれを受け取った小林が、その紙面を見るなり動きを止める。
「これ……って……」
「その気になったらそこに連絡してくれ、十年単位でいつでもいいから」
はい、とうわ言のように緩く頷いたきり、彼は幾何学模様と五線譜が組み合わさったような模様の紙を穴を開けそうな勢いで見詰めている。たかだか名刺にそんなに見応えがあるのだろうか。まぁ忘れられるよりはよっぽど良い。それは彼に対する楔なのだから。
　あんたには才能がある、大学もいいが、その無二の才能を生かせる場所に行くべきだ。……本来ならそう言ってやるのが、彼を想うということかもしれないが、口が滑っても言ってやるつもりは無かった。自覚してどこかに行かれるくらいなら、無自覚なままその名刺を握りしめていてくれれば良い。流石に自分でも独善的だなと思うが、どうせ今のまま社会に埋もれるくらいなら、そのくらいやってもいいかなとも思った。
　財布からついでに紙幣を出してテーブルに置き、じゃ、と志賀は椅子を引いた。
「ああ、釣りはいいから。紅茶本当に美味かったぜ。またな」
ひらりと手を振って。長居してもこれ以上進展しないことは明白だし、と入口へ向かう。果たして次にここに来るのは、あるいは彼と会うのはいつになるか、彼はいつ連絡を寄越すか。有島に報告したら「やっぱり」という顔をされそうだなあなんて言い訳するかなぁなんて考えて木製の扉を押し開けようとした時、「あのっ！」と今日一番大きな声が背後から聞こえた。
　ガタン！と椅子が揺れた音がして、思わず振り返る。泣き顔のままの青年が、こちらを真っ直ぐに見て立っていた。
「あの……っ、よければ、また来てください、紅茶、いれるんで……」
声が若干震えている。瞳に焦りと怯えが映っている。こういうのを、縋る、とでも言うのだろうか。恥とか図々しさとかいう自覚と戦いながら必死に引き止めているのが、なんとなくその相変わらずな無表情からも伝わってきて。
　そういうのに弱い、というか、好み、というか、面白がる、という自覚はあった。自分の行動に大げさなくらい自然な反応がある人間を好むという自覚は。その性分がここまで強いと知ったのは、この時が初めてだったが。
　扉を押し開けながら、志賀は彼に笑顔を向けていた。
