

「小林君に会ってみたいのだけど、今日、あのお店には行くか？」
　朝、有島が言った言葉に、志賀は瞬きした。
　外は冬晴れの日が続き、中庭の枯れ木の向こうには澄んだ青空が広がっている。室内は電気ストーブで暖かいが、恐らく外はとても寒いのだろう。まだクリスマスには一週間以上あるが、テレビの天気予報はホワイトクリスマスの可能性もあると言って盛り上がっている。東京でこの時期に雪なんて、今年の冬は寒いのだろうか。雪はいいが、寒いのは志賀としては勘弁して欲しかった。もう少し暖かい温度で雪が降ればいいのに。物理法則に喧嘩を売っても仕方がないが。
　そんな天気でも行くつもりではいたので、有島には肯定を返す。そういえばこの前も会いたいと言っていたなあと思い出すも、なぜ今日なのかと少し疑問に思う。まあ、そんなことを言ったら自分なぞ気分次第で行動しているわけで、いつだっていいのだが。
　不思議に思っていた志賀の様子に気付いたのか、彼は「これ」と何か持ってきてダイニングテーブルの上に置く。覗き込んでみると、志賀も読んだことのある音楽雑誌だった。
「これがどうかしたか？ここは確か、そんなにえげつない記事は書かないだろ」
「そうだけど、そうじゃなくて。今回は志賀君については何も書いてないよ」
苦笑気味の声に、いつのまにか自分の雑誌の評価基準が「ゴシップ記事を書くか書かないか」になっていたことに気付く。そうか、そういえばそもそも雑誌とは情報発信媒体であった。では何が乗っているのだろう。
　彼が広げて見せたページは、「音楽界の新星たち」という若手演奏家の特集ページだった。
「ここ。ヴァイオリニストがひとりいるのだけど」
「ん、ああ――ん？これもしかして、多喜二の弟か？」
モノクロページに掲載された、ヴァイオリンを奏でる横顔の男。まだ高校生の少しあどけない顔は、たしかにカフェで働く小林と共通する部分がある。その横に小文字で載った受賞歴に目を通せば、ヴァイオリンには詳しくない志賀でも知ってる有名な大会がいくつも含まれていた。なるほど、これは小林が少し自慢げな目をするわけだし、小林が教わるわけである。
　有島は雑誌を閉じながら「これを見て思い出して、会ってみたくなって」とほのかに笑う。
「それに、随分良い子みたいだし」
「そうか？まあちょっと騙されやすそうだけど、悪い奴じゃないな」
「分かっているよ。志賀君がとても気に入っているみたいだから」
「ああ――……ん？」
今なんて？
　思わずがばりと有島の方を見る。彼はなんでもないような顔でどうかしたかと首を傾げている。どうかしたとも、今なんと言った。
「志賀君、とても楽しそうに喋るだろう。貴方がそんなに楽しそうに話すの、武者さん以外に珍しいなと思ってたから、気になっていたんだ」
「え、た、楽しそう？」
「ああ、とても。さっきも小林君とセッションしたんだって、すごく楽しそう話していたよ」
マジか。茶化しているようにはどう悪意的にとっても見えない彼の表情に、そっと口をつぐむ。自分はそんな顔をしていたのか。武者小路の方は心当たりがあるので置いておいて、小林の方は完全に無自覚だった。最初は確かにただ単純に、その才能を囲い込むことだけを考えていたと思うのだが。いつのまに、と思って、居たたまれない気分になる。
　なるが、それをいつまでも引きずったほうが面白くない。そんな感情をなんでもないような顔で飲み込んで、じゃああんたも今日は行くか？と有島に問う。彼は「よければ、是非」という控えめな返事を返した。
「今日もいてくれればいいのだけど」
「そりゃいるだろ、店員なんだから。店が開いてりゃ一応仕事はあるだろ？」
「そうなのか？アルバイトの大学生、と言うから、てっきり週三日くらいかと」
「毎日開いてるからな、あの店。まぁ時々午後から来たりするけど、授業があるとかで」
そこは大学生だからな。そう言って有島を見て、彼が怪訝そうな顔をしているのに気付いた。志賀君、アルバイトはしたことがないんだっけ、と問われたので肯定を返す。自分が大学時代から仕事をしていたことも、有島は知っているはずだが。
「……それって、変……だと、思う」
「変？何が？」
「志賀君。アルバイトって、非正規雇用だ。店員だからって毎日はいないし、普通は数人でローテーション。丸一日いるっていうのも、なかなか無いよ」
彼の発言に、思わず瞬きする。確かに志賀はアルバイトの経験は無い。そして実は、周囲の友人たちも普通のアルバイトは誰一人やっていなかった。だからその勤務形態の実態を全く知らず。確かに考えて見れば、毎日仕事があるのではアルバイトとして低賃金で雇われる理由がない。しかし彼は毎日いる。実際に行って話しているのだから、覚え違いでは無い。だったら一体彼は。
「考えられるのは……とてもお金が欲しいから入れてもらってる、とか？働けばその分、給料は貰えるから」
「いやあいつ、そんなに稼いでいるようには……いや、ん……？」
そういえば、おかしい。珈琲一杯が頼めないほどお金が無いとか言っていなかったか。しかし毎日ほぼフルタイムで働いているのだからそれだけの給料は貰っているはずだ。それに不動産屋やら社長やらから大量のおひねりを貰うとか言っていたので、副収入まである。志賀の一言で高いシャンパンとロールケーキ一本を躊躇なく買う彼らのおひねりならそれなりの額になるだろうに。まさか店の給料が歩合制なのだろうか？それならあんな客のいない店は夜だけ来ることにして他の店で働いた方が金になるだろう。だからそんなことはないはずだ。ちゃんとした金額を受け取っていると仮定すると、今度は別の疑問が浮かぶ。
「あいつ、その金どこに使ってるんだ……？」
派手なお金の使い道としては、ギャンブルや風俗だろうか。彼はそんな風には見えないが、人は見た目に寄らないものである。しかしその説を有力視するためには彼に時間が足りな過ぎた。それだけ働いて大学に行ったら、そんな場所へ遊びに行く時間がない。週末ならあるいは、とも思ったが、思い出すに彼は土曜日日曜日も店にいた。休み無しだ。他の使い道として趣味というのを考えたが、何せ彼の一番の投資先と思われる自分が有料のコンテンツをここ最近出していない。それとも他に趣味があるのだろうか？浮気者、と問い詰めてみようか。慌てて否定する姿が目に浮かぶが。
　変化の乏しい表情を怪訝に染めて、有島が首を傾げる。それ以上に志賀の方が首を傾げていた。
　そもそも彼には歪なところが多かった。音楽についても、その性格についても、行動についても経歴についても。不可解だ、が怪しいわけではない。そこもどうも歪で。どういうこと？と言う有島のために、今まで感じたことを思い出して纏める。
　たとえば。初日に泣かれたこととか。
　優秀な弟と同じ境遇で育っていながら、自分だけヴァイオリンをやめたのは何故か、とか。それでいて、勉強して入ったであろう大学よりもなによりも、音楽を愛していることとか。
　騙され安くて自分なんかにころころと手玉に取られているくせに、透けている性格に反して、無表情を繕っていることとか。
　全部、そういう人だ、と思えば受け入れてしまえるのだ。そうだったのか、の一言で済んでしまう程度で、実害はなく、気にしなければ良いと言えばその通り。けれど、ひとつひとつを取り出して考えてみると、何一つ＜理由が分からない＞のだ。その行動だけが、彼の言動全体の中で、整合性が取れていない。怪しい、と言うよりは。どちらかと言うと、不気味、というのかもしれない。
「そうだね、些細なことと言えばそうだけど……」
「他にも色々あるぞ。やけに怪我が多いとか。俺信者とか。信者とか初めて見た」
「うん……案外、世の中には沢山いると思うけど……」
「あとはそう、よりによって『I Dreamed a Dream』が十八番だとか」
穏やかに聞いていた有島が、え、と顔を上げる。それは、と言葉に詰まった色素の薄い瞳を、志賀は一瞥した。
　渋いチョイスだ、と志賀は思っていたが、彼にとってその選曲が他の意味を持つことは、志賀も理解していた。いや、志賀最初に聞いた時には同じように思った。志賀による編曲は珍しくなく、確かそれだけでアルバムを出したこともあった気がするし、それに合わせて楽譜集が出たこともあった気がする。そんな中、『I Dreamed a Dream』だけはアルバムのシークレットトラックと初回限定特典という特殊な立ち位置にしたのは、それだけその曲が特殊だからだ。
「それは……僕の……」
――そう、あの曲は。かつて志賀が有島に捧げた楽譜だ。
　音楽は言葉で楽譜は文学、という感覚を持つ志賀にとって、誰かに捧げる曲というのは手紙のようなものだ。必然的に込めたモノも強く。そんな楽譜を好きだと言われると、そこに何か意味を見出したくなってしまうのは、仕方ないことだろう。ただそんな事情を知らない聞き手にはただの曲のひとつだという認識もまた志賀は持っていたので、その点について言及はしてこなかった。有島はそれが気になったようだ。
「それは……どう、なんだろう。何もなければいいけど、あの曲は……」
「純粋に好きなだけじゃねえの」
「だって、彼、その曲を弾けるのだろう。君と同じように。君が書いた感情(楽譜)を、鳴らせるだろう」
「……」
そう言われると。数ある曲の中からその曲を選んだということは、その書かれた感情に共感しやすかった、ということになるのだろうか。有島が不安そうな顔をしている理由もわかるのだ。触れないようにしてきたが、あれはタイトルの通り、夢を＜見ていた＞曲だ。夢を過去に置いてきたことのある者たちへの鎮魂歌だ。未来ある大学生が奏でる曲ではない。
「……やっぱり。僕、彼に会ってみたいのだけど」
決意を新たにしたようにまっすぐこちらを見た彼に、ここまで気にするのも珍しいなと思いつつ、まあいいけど、と頷いた。





　がらんがんらんとドアベルが鳴る。奥からぱたぱたと足音が聞こえた。
「いらっしゃいませ、何名様でしょうか」
この時間に来店するのは志賀くらいのものなのに律儀に毎回そう聞いてくるのは、それ以外の客が来ることへの願掛けなのだろうか。まあ、それなのだったら部外者が口を出すことではないが、今回ばかりはその習慣が役に立つ時だった。
「二名だ」
「あ、直哉サン、こんにち――え？二名？」
そして正しく回答した結果この何を言っているんだという顔である。聞いたのはそっちだろ、ときょとんとした様子の小林に苦笑した。
　それにしても。
「やっぱり毎日いるんだな？」
「え、ああ、俺ですか。はぁ、まあ、そうでもしないとお金ないので……それより二名って」
まるでそれを特殊だとも思っていないような口ぶりで答える。彼にとっては普通のことだという認識なのだろうか。二年くらい働いていると言っていたが、二年間ずっとこの調子ならそうもなるかもしれないとも思う。その金何に使ってるんだ？とは、流石に聞けなかった。
　そんなことより二名という申告が気になる様子の小林に応えるように、志賀の後ろからその「もう一名」が顔を出す。小林の赤銅色の瞳に色素の薄い男の姿が映って、その瞳が少し不審そうに細められた。流石に「信者」と言えど有島のことは知らないらしい。
　若干の警戒感を見せる彼に、最初に会ったころの不愛想さを思い出す。表情なんて一切崩さなかった男が、それに比べれば最近はよく顔に感情を出すようになったものだ。この調子ならば本当に、近々笑顔でも見られるのではなかろうか。
　貴方が小林君か、と前に進み出た有島に、彼が一瞬顔を強張らせる。もしかして人見知りなのだろうか。有島は、そんな彼を安心させるように、ふわりと柔らかく微笑んで手を差し出した。
「はじめまして。僕は志賀君のマネージャー。有島武郎だ」
そしてその言葉を聞いて、小林の表情が一気に解れる。相変らずの無表情さだが、傍から見ていても分かるくらい見事に顔の筋肉の力が抜けた。志賀の関係者だと分かった瞬間緊張を解くというのもどうなのだろう。自分が悪意を持っていたらどうするのだろうか。騙されそうで心配なところも相変らずだ。
「はッ、はじめまして。あの……何時も直哉サンに、お世話になってます」
差し出された手をとって握り返し、彼はぺこりと頭を下げる。「いやいやこちらこそ、志賀君がお世話になってるから」と有島は微笑んだが、その横で志賀は渋柿を食べたような顔をしていた。なんだか母親同伴で友達に会ったような気分である。しまった、会いたいなら一人で行かせるべきだったか。　
「……一先ず座ったらどうだ」
そう口を挟むと、二人はやっと喋る口を止めてこちらを向いた。そうだね、と賛同した有島に従うように小林もわかりましたと頷く。そして彼は、その背後でカップを出していた店長の元へ「直哉サンの俺が淹れます」と駆けていった。
「あ、ええと……有島、サン。珈琲か紅茶かどっちにしますか」
「ああ、じゃあ僕は紅茶で」
「紅茶、ですか。分かりました」
カウンターの奥へ引っ込んでいく背中に「あんたの分も持って来いよ」と声を掛ける。恐らく今日はいつもに増して話が長くなる、と思ったからなのだが、彼はぴたりを足を止めて振り返り、でも、と困惑したような目をこちらに向けた。いいよそのくらい出してやるから。そう告げると彼は申し訳なさそうに頭を下げた。
　いつも通り店の一番奥の席に座ったところで、その様子を見ていた有島から「なるほど」という一言を頂く。
「なんというか……本気でお金に困ってるんだね」
「そうなんだよなぁ、本当に<怪しくない>。だから余計に不気味っつーか……でもどう考えたって本気だからな、訝しめなくてつい」
自腹を切って助けてしまう。頬杖をついてぼやく。まあ、大した金額では無いのだが。娯楽に費やしているのでは現れないような、強迫性さえ垣間見える必死さが、彼の言動透けるのだ。そんなに生活が苦しいのだろうか？たとえば家賃がものすごく高いとか？古いアパートだとか言っていなかっただろうか。処世術だったらどうしよう、という更に恐ろしい考えが浮かんで、まさかまさかと打ち消した。
　小林がトレイに三人分のカップを載せて戻ってくる。どうぞ、と志賀の前にいつも通り紅茶を置いて、今日は有島の前にも置き、更に何があったのか自分の前にも置いた。
「お？多喜二も紅茶にしたのか」
「ぅえっ、あ、はい……たまには、いいかなって」
気付かれないとでも思っていたのか、痛いところを突かれたように視線をさ迷わせている。わかりやすい。こんな男がそんな処世術を使える訳が無いだろう。湧き上がる嗜虐心に口端が吊り上がって、どういう心境の変化だよ、と尋ねてみる。ああ、こういう事は聞けるのに。
「え、っと、何となく……」
「へえ。人間、全ての行動には理由があるらしいぞ」
「…………っ」
川縁に追い詰められたような目をして、小林は小さく息を呑みこむ。横から有島のほどほどにしなよと言いたげた視線が刺さってくるが、この程度はほどほどだと思っているのが志賀だった。
　観念したように、小林は口を開く。
「……そ、の……気を。合わせてみようかと、思って……」
その回答に。一瞬目を瞠ったのち、思わず吹き出した。
　そういえば言った。最初にこのカフェに来た日だ。珈琲派か、気が合わないなと。その時点で冗談だし、そもそも気は合わせるものではないし、まさかそんなことを気にしているとは思わなかった。横から視線が突き刺さる。これでも大笑いしないように声を殺しているのだから許して欲しい。目の前では小林が顔をすこし上気させて「笑わないでくださいよ」と情けない声で訴えていた。こんな男に複雑な処世術も演技も出来たものか。
　いや、悪い、と笑いを抑えながら片手を挙げてみせる。
「面白くて。別に何飲んだって構やしねえよ。それより、今日の主賓は俺じゃねえんだ」
なぁ？と話を切り替えるように有島に振った。振られた有島はすこし眉を上げてああと応える。小林はそれを聞いて、その赤銅色の瞳を不思議そうに瞬かせた。本当に、目は饒舌なのに。
　どこから切り出すつもりなのかと有島を眺めていると、彼は穏やかな口調で話し出す。小林の意識はそちらに切り替わったようだった。
「貴方の話は、志賀君からよく聞いているよ」
「え、直哉サンが？」
本気で驚いたように目を瞠られる。話ぐらいしてもいいと思うのだが。有島はそれに「ああ、楽しそうに」と応える。それは言わなくていい。
「志賀君の楽譜が弾けるなんて、珍しいから。気になっていたんだ」
「あ……そう、なんですか。俺もまだ、ちゃんと弾けてる自信はないんですけど……」
「聞いていないから確実なことは言えないけれど、技術が上がると自然と思い通りに弾けるようになると思う。ヴァイオリンは細やかな違いで音が変わるから……だから焦らなくていいよ」
はい、と彼は声音だけは少し明るく答えた。が、彼の身体の部位で一番饒舌であろう目は、どこか傷ついたような色を湛えている。小林は、時々こんな、複雑な感情を見せる。声音の明るさが嘘かと言えば作っているようには聞こえず。その目が演技かと言えばそんな軽薄には見えず。何故そんなにねじ曲がった感情が自然と出てくるのか。
　そこまで考えて、ふと彼の反応に違和感を感じて瞬きする。何故今小林は、声を少し明るくしたのだろう。マネージャーから直々にアドバイスを貰ったから、と言うのは弱いと思われる。マネージャーは演奏家ではないのだから。
「あの……有島サン、って、もしかして。弟に、会ったことありますか」
「ああ。数年前コンサート会場で話した子が、確か小林君だったのを覚えているよ。貴方の弟だろう」
「やっぱり。俺は行ってなかったけど、弟がすごく興奮して話してくれて。あの時は、ありがとうございました」
そんな他愛もなく微笑ましい会話を咀嚼して、ああ、と志賀は頬杖をついたまま小さく頷く。数年前の有島を知っているということは、彼は、＜有島の言葉が説得力を持つ理由＞を分かっていたのだろう。そしてそのことを有島も推測していたのだろう。だから会いたがったのか、とすとんと腑に落ちた。
　有島は、志賀のマネージャーだ。同時に武者小路の面倒も見ていて、優秀なマネージャーと言える。時々他の音楽家に会うことがあると、有島君は優秀だね、とお褒め頂くことも多く。お蔭さまで助かってます、とかなんとか定型文を返すのだが、その相手の歳が若いほど手放しで褒められ、年上であればあるほど含みのある言い方をされる。両者とも有島の志賀の目から見ても優秀な働きっぷりを評価していることに変わりはないのだが、そんな差が出来るてくるのは、有島が志賀のマネージャーになったのがここ一、二年だからだろう。志賀のマネージャーが有島でなかった時代を知っている人ほど、様々な感情の混ざった言い方をする。小林のもある意味で、そちら側の人間と言える。
　志賀はそれよりもずっと前からの知り合いだ。そもそも、志賀の家と有島の家の仲が良く。小さいころから相手をしてもらったもので、それを考えれば志賀が弟扱いされるのは当然と言えば当然なので、甘んじて享受している次第だ。だから勿論、数年前の有島がどうだったのかも良く知っていた。そのあとどうなって、志賀のマネージャーになったのかも。有島が今、どうして小林にアドバイスをしたのかも。
　有島はティーカップの取っ手に指を掛けて、支えるように口へ運ぶ。
「弟さん、随分活躍しているみたいだね。僕も応援しているんだ」
「あ……ありがとう、ございます。弟も喜ぶと思います」
「大学に進学予定だと聞いたのだけど」
「あ、はい。この前、推薦で受かって……」
「そうか、それは。あれだけ活躍していれば、そうもなるかも知れないね」
なるほど推薦入学だったのか、とこの前有島と見たネット記事を思い出す。進学予定と言ってもこの時期ではまだ入試を受けていないだろうと思ったが、推薦ならば十月くらいには結果が出る。今は入学の準備を進めているところだろうか。
「プロでの活動との両立は大変だろうけど、是非頑張って欲しい」
「おい。なんでそこで俺を見たんだよ今」
「あ、直哉サン、留年してましたよね、確か」
「なんであんたは無駄に詳しいんだよ」
知らなくていいんだよそういうのは。
　ため息をついて紅茶を口に運ぶ。確かだとも、仕事に追われて留年したのは。授業よりも曲を作る方が楽しかったので。退学してもいいのではないかと考えたが、武者小路から折角だから一緒に卒業しようと言われて仕方なく単位を取った記憶がある。まあ、昔の話だ。結果的に卒業できたのだし、なんだか評価もされているみたいだし、特に気にしていない。頬杖をついて、そのまま志賀は二人の話を聞く体勢に戻った。
「志賀君の曲は、昔から好きなのか？」
「はい、それは。直哉サンのデビュー曲って、CDと楽譜のセット販売だったじゃないですか。CDショップの店内放送で流れてた曲を聞いて感動して買って、開けてみたら楽譜が凄くて感動して……そのときまだ、中学生か高校生だったと思うんですけど。毎月定期的に出ていた頃だったから、それを買うのが楽しみで」
「ええと、色々あるんですけど……何ていうか、心を動かす、って言ったら、ありきたりなんですけど。曲を聞くだけで、感情や情景が流れ込んできて、心が塗り替えられていくというか。まるで小説を読んだみたいな、包まれる感覚があるというか……そんな感覚は、他の曲では感じたことがなくて。音楽に自分を重ねる、というか、寄り添ってくれる、というか」
よくもまあ本人の前でべらべらと、と心の中で呆れながら話を聞き流す。褒められるのは嫌いではないし、賞賛は有難く受け取る。が、こんなに流暢に目の前で絶賛されるとなんだか照れ臭くて居心地が悪い。小林が自分について話し始めるとそうなるのは分かっていたが、こればかりはどうも慣れそうにない。そうか、貴方は、志賀君の曲に込められた感情がわかるんだね。有島は穏やかにそう相槌を打った。
　そう相槌を打つものだから、小林は「勿論です！」とやけに力強く返事をして、堰を切ったように次々と話し始めた。曲ひとつひとつの話、出演したテレビ番組の話にラジオの話、公式SNSの話――ああ、いままで自分が見ていたものはそれでも氷山の一角に過ぎないのだと、志賀が突いた頬杖を崩すのには十分すぎる威力だった。まるで暴風雨を食らったような。どれだけ喋るんだ、そんなに良く話すことを思いつくものだ、というかここに本人がいるの見えてるか。それをうんうんと穏やかに聞いている有島もどうなのだろう。止めてほしい。
　同時にどこか感慨深くもあり、これが『信者』の本気か、と思いながら志賀は熱弁を聞き流していた。彼が志賀直哉という作曲家も心から愛していることはよく分かったが、これは何も彼が特殊な人種というわけではなく、『信者』とカテゴリ分けされるからには世の中にはこんな人が複数人いると言うのだろうか。いつの間にそんなものが生まれていたのだろう。自分はただ、世間を黙らせるような、圧倒的に理想的な音楽を、求めていただけだったのだが。
　それにしても良く喋る。こんなに喋る男だったか、或いは、小林は本人が目の前にいることをそれでも考慮して喋っていてそれが有島相手になったからタガが外れたのだろうか。それはそれでなんだか微妙な心持ちである。有島と会ったのは今日が初めてのはずだ。それに対して、自分は自分でも笑えて来るほど積極的に通ったと思うのだが。いや、この暴風雨を真正面から食らって立っていられる自信はないので、これを向けてほしいとは断じて言わないのだが、なんというか、若干の理不尽さを感じる。
「だから、直哉サンの曲を弾けないって言う人たちは、音楽に対する向き合い方から変えるべきだと思うんです。そんなことであの素晴らしい曲たちが真価を発揮できないなんて、あんまりだと思うんです。絶対、直哉サンの生演奏を聞けば考え方が変わります、俺だってそうだったんです、絶対です」
「うん、貴方みたいなファンがいるというのは、とても光栄なことだと思う。有難う」
その言葉で、会話はひと段落がついたようだった。やれやれ、と身体を起こす。半分冷めた紅茶を飲みほして、半眼で「終わったか？」と問う。自分でも少し意外な程低い声が出た。
「いつになくよく喋るじゃねえか」
「あれ、いつも通りじゃないのか。音楽の話となると饒舌になる、と聞いていたから、いつもこうなのかと」
いや、いつもの倍は喋っていた。視線を向けられた小林本人は「え」と言葉に詰まって恥ずかしげに視線を逸らした。ああ、もうわかった、「つい」といったところだろう。或いは、志賀から有島にそんな報告がいっていたことへの羞恥もあるのだろうか。そんなことで恥じていたら今長々と熱く語られた自分はどうすればいいのか。
　暴風雨に耐えたところだった志賀は、ため息をついて腕を組む。椅子の背に凭れれば、いつもより不機嫌な声が出た。
「ここまで無尽蔵にしゃべれることは今日初めて知ったぞ。ったく、有島が相手になった途端。そんなにこいつと気が合っ──」
そこまで言って、ふと口を噤む。不機嫌な声で、腕を組んで、半眼で。そこにこの台詞を口にしたら、それは。
　まるで、小林を取られたと、不貞腐れているような。
「…………」
咄嗟に、上手い対処法が思いつかなくて、口を閉じることも忘れたまま固まった。ちがう、断じてそんなことを言うつもりは。大体取られたらなら腕を掴んで連れ戻せば良い訳で、友人同士が仲良くなることを許せないほど度量が狭い訳もなく、だから、これは。
　その沈黙を最初に破ったのは、小さな「ふふ」という笑い声だった。
「……おい、有島」
「ちが、すまな……ちょっと、ふふっ」
「いや、何も違わないよな？」
「違うんだ、珍しく素直だと……ふふふふ」
「何が素直だ！？」
静かに肩を震わせる有島。断じて違うと言っておろうに。はっと気付いて小林の方を向くと、彼はきょとんとした顔をしていた。
「あー、多喜二。あのな──」
「俺、ずっと前から直哉サン一筋ですよ」
「そうじゃねえ！！」
反対側で、息を吸い込んだ有島がまたふふふふと笑いだした声がする。ああ、もう、どうにか出来た状況じゃない。志賀は勢い任せに、テーブルの端に置かれた伝票を掴んで立ち上がった。
「店長！会計っ！！」





　会計に向かった志賀に残された席で。椅子から立ち上がった有島に、小林が「あの」と声を掛けた。
「どうかしただろうか」
「……聞きにくい、ことを聞いても、いいですか」
聞にくいこと。話の流れからして、その質問の内容は分かっていた。むしろ、先程聞かれなかったのが不思議なくらいで。
　小林は少し唇を噛むと、それから意を決したように、真っ直ぐに有島の方を向いて口を開く。
「あの、有島サン。──プロのヴァイオリニスト、でしたよね」
ああ、やっぱり。先程聞かなかったのは彼なりの気遣いだろうか。志賀君は良い子を見つけてきたなと、彼の疑問を聞きながら思う。
「弟の、憧れだったんです。だから昔お話出来た時、とても喜んでいて。……あの、有島サン。どうして──」
ああ、なるほど、そういう事だったか。あの日キラキラした目で自分の元へ来たあの少年が、今や雑誌に特集される新星だなんて、少し誇らしい。
　彼の言葉には、何の間違いもなかった。有島武郎は、志賀直哉のマネージャーである。しかし、それ以前、数年前までは──有島武郎は、最前線で活躍する、プロのヴァイオリニストだった。
　有島は穏やかに目を伏せると「僕も聞きたいことがあったんだ」と質問に答えずに切り出す。
「志賀君が聞けなかったこと」
小林は瞬きをして小さく首を傾げた。彼は、何を聞かれるか想像がついていないのだろう。穏やかな口調で、有島は静かに問いを口にする。
「──どうして、『I Dreamed a Dream』が好きなのか」
瞬間、小林の目が見開かれて、揺れた。
　志賀は、単純な好みではないかと言っていたが。今日彼の話を聞いて確信した。彼は、志賀の書く曲に込められた感情、全ての曲の主題を、きちんと見抜いている。そんな彼が、単純に旋律だけで好きだと言うはずがない。彼はきちんと『I Dreamed a Dream』が内包する想いを、分かっているはずだ。
　夢敗れた者への鎮魂歌。敢えてそれを好み、奏で続ける理由。
　それは、と彼の赤銅色の瞳が彷徨う。自分に向けられる視線から逃げるように、真っ直ぐこちらを向いていた顔は伏せられて。志賀君の言った通りだ、と思う。純真無垢にして素直、嘘をついて演技できるような人柄ではないのだろう。落ち着きなく揺れる瞳が、彼の心をありありと物語っていた。
　有島は思う。志賀は歪だと言っていたけれど、それは仕方ない話で。彼にはそのように見えただろう。不本意だろうと『神様』である志賀には、その才能を以て『共鳴』することは出来ても、『知る』ことは出来ないだろうから。そして、一生知ることが無いようにと祈る。
　自分は、その歪さの正体を知っている。小林の持つその微妙な色加減の感情を、知っている。
　悲しいことに、彼は。
　
　――自分と同じ絶望を、その目で見ている人間だ。
