
　ピアノが響く。愛を詠っているのに、月夜に一人空を見上げて口ずさむような、儚げで静かな歌だった。
　防音壁に囲まれた部屋。それなりの広さがあるわりに置いてあるものはあまり多くはなくて、シンプルだが質の良さそうな木の机と、これまたシンプルな椅子、それに座り心地の良さそうなソファ。そして、部屋の真ん中に置かれている、使い込まれたグランドピアノ。その鍵盤に落とされる指が、力強く和音を響かせて、そのままゆっくりと持ち上げられた。
「……『Fly me to the Moon』？」
聞こえたその声に、はっとして振り向く。「すまない、驚かせてしまった」と素直に謝罪を口にしたのは、有島武郎その人だった。
「有島か」
「暫く籠っていると思ったら、随分恋のうたを弾いているね。昨日は『歌うたいのバラッド』を弾いていただろう」
入り口に立っていた彼が、静かに中央のピアノまで歩いてくる。指摘された志賀は、単調にそうだなと返事をした。確かにここ数日仕事以外で家から出ていないし、確かに昨日この部屋でその曲を弾いた。なんでと問われても、そういう気分だった、としか答えられないが。
「恋愛歌は嫌いそうだったけど。この前のラジオの影響？」
「書く予定が無いとは言ったが、弾かないとは言ってねえぞ」
「それは確かに。ああ、『Fly me to the Moon』は、武者さんがいつか和訳したいと言っていたな」
「あー、そんなこと言ってたな。でも何年前の話だ？覚えてんのかなあいつ」
さあ、どうだろう。あいつ忘れっぽいからな。二人で静かに笑い合う。
　それから、それで？と有島の方を見た。この防音室は、よく志賀の家へ来て世話を焼いている有島もあまり入ってこない部屋だ。そこに入ってきたのだから、何か理由があったのだろう。問われた彼は、ああ、と少し申し訳なさそうな笑みを浮かべた。
「ちょっと、手伝って欲しくて。良ければ来てくれるか」
「いいけど。なんだ？」
「ええと……荷物が届いたんだけど、中身が瓶で」
少し言いにくそうに告げられた言葉で全てを理解する。それは仕方ない。しゃーねえな、と快諾すると彼はありがとうと言った。
　背後で防音室の扉を閉まる。現代数寄屋の木目の廊下を歩く。窓から見える中庭はすっかり葉が落ちてしまっていた。殆ど切ったはずの数少ない仕事が運悪く立て込んで、この家自慢の暖かな中庭も見る暇が無かったが、その数日間にここまで変わってしまうとは。世の移ろいは速いものだな、などと年寄り臭い思考が浮かぶ。純粋に季節が真冬へ一直線に進んでいるのだとだけ考えておこう。
　荷物は恐らく玄関で受け取ったのだから、そこに置きっぱなしにされているだろう。何の瓶だか知らないが、ひとまず運ぶ先は台所だろうか、いやそもそも食べ物なのか、というか誰から届く予定があっただろうか。脳内を検索して、ふと全く別のことを思い出した。
「なあ有島」
「うん？」
「小林ってヴァイオリニスト知ってるか？」
隣を歩く有島が首を傾げる。小林、と繰り返して、思案顔で宙を見上げたが、彼は少し困ったような顔で「いっぱいいるね」と結論を出した。そりゃあそうだろう。日本のよくいる名字ランキング上位に確実に入る名前である。三、四人いたっておかしくない。絞り込むには追加情報が必要だな、と数日前のカフェでの会話を思い返した。
「それなりに、受賞歴があるらしくて。年齢が……多喜二の弟だからギリギリ大学生……いや高校生、下手した中学生かもしれねえな」
「ああ、その小林君？彼なら昔会ったことがあるよ」
簡単に返ってきた返答に若干目を瞠る。有島がこの方面に強いことは知っていたが、面識まであるとは思わなかった。すごいのか？と尋ねると、そうだね、と迷うことなく肯定された。
「高校生だけど、もうプロとして活動してるから、有名なんだ。どこだったか、どこかの大きなオーケストラのオーディションに合格したって聞いたから、今はそこにいるんじゃないだろうか」
ちょっと待って、と有島はスマートフォンを取り出して操作する。恐らく彼の名前を検索したのだろう。ああほら、と見せてきた検索画面には、有名な交響楽団の名前があった。
「……マジか」
「ああ、高校三年生なんだ。大学進学予定なんだね、楽団としては特例措置……」
そうしてまでも手元に置いておきたい実力があるということだろう。とんでもねえ兄弟だな、と思わず呟くと、有島に兄弟？と問い返されたので、小林兄弟の兄の方について説明してやった。
「そうなんだ、彼が。不思議な巡り合わせだ、いつか会ってみたいな」
「会いに行くか？今日はあの店行くつもりだけど」
「残念だけど、僕は仕事が……。ああそう、君に紅白歌合戦の出演をお願いしたいらしいんだけど」
は？と。突然の話題転換に呆けた声が出る。紅白歌合戦って、あれか、年末の。もうそんな時期か、と思ったが、クリスマス特集が話題に上がるのだからそんな時期なのだった。
　それにしても紅白歌合戦って。歌手が出るものではないのだろうか。自分はピアノしか弾けないが。有島は少し苦笑して「若い視聴者層の獲得が狙いらしい」と答えた。なるほど確かに、自分のファンという人々は、70代より10代から30代辺りが多い気もする。
「いやでも、なにするんだ？」
「それが今日の会議なんだ。でも大方、出演するだけで視聴率が取れると思っているんじゃないだろうか。……具体的な所が決まるまで保留かな」
「そうだな、企画による。場合によっては断る」
わかった、と有島が手帳を取り出してなにか書き込む。それを視界の端に捉えながら、テレビの仕事は久々だな、と思う。志賀が仕事を減らし始めた時、最初に切ったのがテレビ関係の仕事だった。あまり相性の良い業界ではないが、まあ天下の紅白歌合戦なら出てやっても良いだろう。何をやるのかが本当に謎だが。テレビでピアノを弾いたことはないし、作曲家として出る舞台でもない。
　それと、と有島は言葉を続ける。
「知り合いに、カメラマン兼記者をやっている人がいるのだけど」
「あんたも多種多様な知り合いを持ったもんだな……で？」
「貴方の写真集を出したいと」
「本気か？」
いや、一応、アイドルなどではなく作曲家なんだが。いや確かに、雑誌で騒ぐくらいならいっそ写真集でも売って儲けやがれと思ったりしたが。まさか本当にやる輩がいるとは思わなかった。売れるのだうか、というか誰が何を思い詰めた果てにそんな思考回路に至ったのだろうか。有島も有島である。どうする？ではない、違和感を覚えてほしい。
「……まあ、そっちも保留で」
「了解した」
どうして久々に舞い込んだ仕事の依頼が作曲と全く関係ないのだろう、と微かに考える。自分は単なる作曲家、想いを音にして語る者、それ以上でもそれ以下でもないはずなのに、なぜモデルになったり客寄せパンダになったりしているのだろう。
　いや、今は、正しく仕事を貰ってきても、手に余るだけなのだが。それで神とは笑わせる。誰かの想いをなぞることしかできない者が、神である訳があるか。
　廊下を曲がった先の玄関に、どんとダンボールが置いてあるのが見えた。……やはり、あんなに大きなダンボールを注文した覚えはないが。
「誰からだ？」
「夏のスポーツ番組の優勝賞品、協賛会社からのジャム一年分」
「……マジか……」
いや食べきれねえよ。そんな言葉を飲み込んで、今年の夏に行われた芸能人がスポーツを競い合う番組に思いを馳せる。ああ、珍しく武者と共演だったから。というかスポーツだったから、それ以上に勝負だったから。気合いと本気と負けず嫌い全てを発揮してしまった結果である。そういえば、あの番組の視聴率は同じ日の同じ時間帯では他の追随を許さないぶっちぎりのトップだったとか。わざわざ後日ディレクターから感謝の電話が飛んできて変な顔をしながら相槌を打った記憶がある。
　丁寧にカッターでガムテープを切られた段ボールを開けてみると、中には一面のガラス瓶。美味しそうなブルーベリージャム。緩衝材を挟んで二段、いや三段なのだろうか。流石にこれは有島には運べまい。そしてこれは重すぎて一度には志賀にも運べない。複数回に分けるのも面倒臭いし、冬の気温ならばここに放置しておいても良いだろうか。そもそも運んだところでどう消費しようか――
「……あ」
そうだ。


　

「いらっしゃいませ、何名様で――あ、直哉サン、また来てくれたんですね」
　がらんがらんとドアベルが鳴る。奥からカフェエプロンをした小林が出てくる。仕事が立て込むなどという希少な現象のせいで、三日連続で来た頃から比べると少し間が空いたが、カフェは客が一人もいないことも含めていつも通りだった。……ように見えた。
　志賀が入り口で立ち止まったのは、些細な変更点に気付いたからだ。
　その一。小林の対応が変わった。
　これはまあどうでも良い、というか良い方向の変化なので取り立てて話題にするまでもない。毎回来るたびに固まられるのでは困ってしまう。ここに来る理由は色々とできたが、なんだかんだで結局志賀はこの店を気に入っているのだ。店員は面白いし。紅茶は美味しいし。客はいないし。店長には申し訳ないがこのまま人が増えないで欲しいものである。
　その二。小林の態度が変わった。
　これは些細だが大きな変化だった。対応変わったのと何が違うのかと言われれば声のトーンと目の表情と纏う雰囲気である。客にまで不愛想と言われ、確かに不愛想で、前回会った時まで基本的に淡々と聞かれたことに返答する様子で、音楽の話以外目を輝かせて積極的になることがなかったのに、なんと今目の前で彼は笑ってさえいそうな雰囲気を纏っている。雰囲気を纏っているだけで笑っていない辺りがなかなかに強情だが、とりあえず何かが進歩したことはわかる。とにかく、印象が「不愛想で話しかけ辛い男性」ではなくなった。柔らかい空気になった。この三日で何があったのだろうか。
　そして、その三。これが一番の志賀を立ち止まらせた原因だった。
「……この音」
「え？……ああ、この前の直哉サンのラジオ。仕事で聞けなかったんで録音してて、それを流してます」
「……やっぱり」
そう、店内に響いていた音は、紛れもなく自分の声だったのだ。
　大したことも無さそうにふうんと相槌を打って、「ラジオなんてあったのか？」と尋ねる。その赤銅色の目に少し自慢げな色を浮かべて、こっちに、とわざわざ案内してくれた。
「店長のお気に入りで」
「へえ。……随分とアンティーク調な。録音出来るんならほぼ最新型だろうに」
「そこが店長の趣味なんです」
なるほど、この飴色の木目外装のラジオは、店内の調度品と同じく、彼のセンスによるものなのだろう。そしてそれを小林本人も好んでいるようだ。確かに音は良い、と思う。聞いているのが自分の声というのが気に食わないが。
　それにしても横に立つカフェエプロンの青年は、本当に純粋で無垢な善人なのだろう。性善説を地で行く男、と評しても差し支え無いのではなかろうか。騙されやすそうで心配である。現に、彼は今騙されているわけだが。誰に？――自分に。
　パチン
　飴色のボタンを押す。店内に響いていた音がぴたりと止まる。横で赤銅色の瞳が丸く見開かれた。
「な、えっ？何で止めたんですか」
「そりゃあ。自分のラジオ聞きたくないだろ普通」
ぱちぱちと瞬きする瞳。可哀想に、案内なんてしなければ自分は止められずにぞわぞわした思いを抱えながら紅茶を飲んだだけだったのに。果たしてどんな反応をするか、怒るか諦めるか悲しむか納得するか、と小林を観察していると、彼は志賀の予想の斜め上を行く反応を返してきた。
「……大丈夫です、直哉サンはラジオでもカッコいいので」
「悪い、今お前の中で何が大丈夫になったのか丁寧に教えてくれるか？」
まさかの説得と励ましである。そして何故その理由で本人が納得すると思ったのか。
　志賀の問いかけに、彼は真面目な顔で真正面から答える。
「だって直哉サン、その才能も作品も見た目も素晴らしいのは周知の事実だけど、声もカッコイイですよ」
「おう、一応言っとくわありがとうな？そんで？」
「言葉遣いはこの人がラジオやってていいのか時々不安になるくらい汚いけど、話していることはとても魅力的だし、というか直哉サンは頭の先端から爪の先まで魅力的だし」
「うん、まぁ一瞬聞こえた罵倒はとりあえず流そう。だから？」
「だから、大丈夫です」
「何が？」
真顔で言い切りやがった。本気で天然なのだろうか。そして「何がって何がですか？」とでも言いたげな表情である。こいつが大丈夫か。
　自分の出ているラジオを、自分が反省のために聞くならばまだしも、他の人と一緒に聞くなんて耐えられないというのは普通の感覚だと思っていたのだが自分が間違っていたのだろうか。いや考え方の転換か、もしかしてオタクっていうのはこういうものなのか？他のものの熱愛者ならまだしも、自分のオタクなんて世にも奇妙すぎていくら何でも理解しきれない、いや保身のためには一生理解しきらない方が良いのかもしれない。
　理解に苦しむ以前に理解すべきか悩んでいる志賀の横でワイシャツの腕が伸びる。そのぴんと伸ばされた人差し指がラジオのボタンに触れるその瞬間、蛇の舌より素早くその手首を掴んでいた。
「…………」
「…………」
続きが早く聞きたいんですvs俺が帰ってからにしろ。下げる手首とそれを元の場所へ戻そうとする手が静かな火花を散らす。途中で何してるんだろうと思わなくも無かったが、そこは負けず嫌いの気合いと本気。絶対に引くことは出来ない。力が拮抗し合って震えて来たが引くことは出来ないのである。
「なんでですか⁉」
「嫌なものは嫌だ！本人の前で聞くな！」
「大丈夫だって言ってるじゃないですか！」
「だから何が⁉ていうかお前ついこないだまでの大人しさマジでどこに置いてきた⁉」
「直哉サンを摂取するのを妨害するというなら直哉サンでも容赦できません……！」
「俺が嫌っつったら嫌なんだよ……！」
いや待て、摂取って何？人間って摂取するものだったか？摂取という単語にそんな用法あったか？
　それにしても強情である。店に来るだけで固まっていたのに来なかった数日間で何があったのか。そんなに俺の話が聞きたいなら目の前の本人に言えばいいじゃん、と思ったがそれを自分の口から言うのは決まりが悪いような気がしたのでやめた。生身がいるのにラジオが大事かよ、とは思いかけたが考え直した。じゃあラジオで喋ったこと今ここで話してください！と言われても困るからである。ラジオはラジオ。それは認めよう。
　しかし嫌なものは嫌。これも譲れない。止めないというなら止めさせるまでである。
「録音なんだから後でだっていいだろ……！」
「嫌です、本当はリアルタイムで聞けないことも屈辱なのに。他の直哉信者より一秒でも早く聞きたいです、それが俺の矜持です」
ああなるほど信者、その言葉は確かに適切かもしれない。感心しかけて、いやそこじゃないなと思い直す。どんな矜持だそれは。だから離して下さい大丈夫ですから、とまた根拠のない『大丈夫』を振りかざしながら伸ばしてきた小林のもう片方の手を、志賀は持ち前の反射神経で素早く捉えた。
「だから後で――」
「痛ッ――」
重なって聞こえた小さな悲鳴にハッとする。そんなに強く掴んだつもりは、と焦って腕に視線を向けると、捲れたシャツの袖口から包帯が巻かれているのが見えた。
　……包帯？
　一瞬でラジオなんてどうでも良くなって袖を更に捲る。広範囲に渡ってしっかりと巻かれた包帯。骨折のギブスとかそういう類ではなさそうだが、擦ったとかぶつけたとかその程度にも見えない。お前、と思わず漏らした声に、何を言われているのか察したらしい小林は、急に大人しくなってその瞳に困惑の色を浮かべた。
「あ……その、それは……大したことじゃ……」
「……触っただけで痛いんだよな」
語気が強まってしまう。彼はびくりと小さく肩を跳ねさせて、大丈夫です、と今度は弱々しく言った。
　楽器を扱う者にとって、手、腕の怪我は尤も気を配らなければならないことだ。それはプロであろうと、街のバーの演奏者であろうと関係なく。折角見つけた才能がダメになっては敵わない、という志賀個人の想いを差し引いても、腕から指先まで全体を使わなければならないヴァイオリン弾きの怪我は見過ごせたものではなかった。――ほんの些細な、楽器さえやっていなければ「それで済んで良かったね」と笑えるような、その程度の怪我で、音楽生命が絶たれることがあるのだ。単純に楽器が弾けなくなるだけならまだ良い、しかし今まで音楽と共に生きて来た演奏者たちにとっては、その瞬間それは人生の終わりとほぼ同義だ。それがきっかけで本当に人生に意味を見出せなくなってしまうこともある。志賀も、そんな人間を見て来た。
　だから触っただけで痛いような、包帯を巻かなければならないような怪我は見過ごせない。何したんだ、と問うた声にドスが効いてしまったのは許されたい。彼は気まずげに視線を逸らして、その、と小さな声で答えた。
「……か、かいだん、から、おちて……ぶつけて、しまって」
「はあ？どこの」
「家の、アパートの階段です。ちょっと古くて……そ、そんな大したことないんです、本当に、大丈夫なんで、ちゃんと仕事も出来てるし」
慌てた様子で、彼は矢継ぎ早に弁明する。その態度に少し眉をひそめたが、本人は「ちょっと範囲が広いだけで、痣程度なんで」と言い募るばかりでそれ以上を語りそうな様子はない。まあ、弾けてるならいいか、と無理矢理納得することにして、引き下がるしか無かった。
「……気をつけろよ、身体が資本だぞ」
「はい、すみません……気を付けます」
どこかで聞いたような台詞に、彼はぺこりと頭を下げる。実際、ピアノが弾けなくても作曲は出来る自分と違って、演奏が本職の演奏者のほうがよっぽど「身体が資本」だ。彼がどれだけ音楽が好きかは短い付き合いの中でもそれなりに分かっているつもりだが、だからこそそんなドロップアウトの仕方はしないでほしい。音楽が好きな者ほど、絶望した時は悲惨なのだ。いくら人の反応を楽しむのが好きな性格でも、そんなところは見たくない。
　ゆっくりと開放した腕が、流れる様にラジオのボタンを押したのを、今度は止めなかった。仕方ない、今日ばかりは自分が我慢してやろう。飴色の木目が美しいラジオは、「クリスマスまであと約一か月、早いですね～」と喋り始めた。
　ラジオの制御権争いの勝ちを譲った（断じて破れたわけではない）ので、いつもの一番奥の席にいつも通り脱いだ帽子と荷物を置く。そしてやっと、今日来た目的、とまでは言わないが、来たらやろうと思っていたことを思い出した。
「多喜二」
「はい？」
「ここ、たしか菓子があったよな？ケーキとかスコーンとか。焼いてるのは店長か？」
「そうです。人気ですよ」
客来るのか？と尋ねると、バーの時間も出してるんです、との返答があった。なるほど、やはり客は来ていないらしい。
　志賀は持ってきた小さな紙袋を「これ、どうにか使ってくれないか？」と小林に手渡した。
「これは……ジャム、ですか」
中を覗き込んだ小林が不思議そうな声音で言う。そう、未開封のジャム、しかも大瓶でふたつ。なぜこんなものを、と言いたげな瞳に見つめられて、志賀は苦笑まじりに「景品」と答えた。
「番組の優勝賞品で一年分届いたんだが、流石に食べきれなくてな」
「優勝賞品……ジャム一年分……夏のスポーツ番組ですか？」
その情報で分かるのか、と驚いたが、もういちいち突っ込まないことにした。本人曰く『直哉信者』である。全てはその一言で片付く。
「あれ、すごかったです。運動も出来るんですね」
「まあな。作曲家が優勝するなんて番狂わせも良いところだろうが」
そんなことないです、格好良かったです。相変らずそういう真っ正直な賛辞を真正面から真面目な顔で言って、それから彼はマスターに渡してきますと店の奥へ消えていった。
　ラジオから流れるのは自分の声と、聞きなれたもう一人のラジオパーソナリティの声。結局企画が通ってしまったクリスマス特集の話が流れている。ああこんな話もしたっけな、とテーブルに頬杖を突きながらぼんやり思う。まだ十一月じゃねえか、と企画段階の時には思ったのだが、もう本場キリスト教では待降節なのだった。まあ、ほぼ無宗教の志賀には関係ないが。
　キリストの誕生を祝うはずが何故か恋人たちの日になってしまった現代のクリスマスが、ほぼイコールで恋愛曲と結びついてしまうのは、志賀も仕方がないと思ってはいた。勿論家族で過ごすクリスマスソングもあるのだが、世の中が恋人同士のクリスマスに夢を見ているのだから自然と曲がそちらに寄るのも当然だ。かといって、それが志賀も恋愛曲を書くということに繋がるわけではなく。志賀さんにはそういう曲ないですよね、という再三聞いた言葉がまたラジオから聞こえてきて、少し顔をしかめた。まあ、世の中が恋人同士のクリスマスに夢を見ているのだから、自然と自分にも求められるのかもしれないが。書くか書かないかは気分次第である。
「直哉サン」
丁度そこに、奥から小林が戻ってくる。
「マスターが、早速使ってケーキを作ってみるらしいんですけど。食べていきませんか」
「おう、じゃあ貰うわ。悪いな押し付けて」
「いえ。喜んでました」
喜んでくれたならまあいいか、というか、むしろ使うなら段ボールごと引き取って欲しいくらいだった。甘いものは好きなので、毎朝トーストに塗るのは吝かでないが、流石にそれでも二瓶あれば十分である。しかし、この来客数じゃここでも使いきれねえか、と唐突に悟ってしまって、その提案が口から出ることはなかった。
　前回はそそくさと離れて行こうとした小林だったが、今日はどうすべきかと迷った目をしながらも、志賀のいるテーブルと一定距離と保って立っている。やはりこの数日で何かあったのだろうか。悪い変化ではないので、何かあっても良いのだが。しかし立ってこちらを見つめているだけで一向に口を開く気配が無く、志賀はふいにこんな話題を振った。
「なあ、あんたも俺が作った恋愛歌とか聞きたいか？」
小林が目を瞬かせる。その赤銅色の瞳がちらりとラジオに向いたので、どの文脈で出て来た言葉なのかは理解したのだろう。彼は視線をこちらに戻すと、「それは、まあ」という控えめな回答をした。
「お、そういうの興味ないクチか」
「えっ、いえ、大いにあります、直哉サンがどんなラブソングを作るのか、とても」
「わりに煮え切らねえ反応じゃん」
「……直哉サンが作りたくない曲を、作って欲しいとは言えないので……」
あまりに予想外の反応に、はあ？と言いかけたのを、慌てて飲み込んだ。そんなのただのファンが気にすることでは無かろうに。全く律儀な男である。それともこれが『信者の矜持』だろうか。別に作りたくない訳じゃねえぞ、と応えると、彼の目は一転きらきらと輝いて、「じゃあ是非聞いてみたいです」といつもより勢いづいた口調で言われた。全く素直な男である。
　座れば？という促しに彼は逡巡して、素直に志賀の向かい側の椅子を引く。カフェエプロンを整えて丁寧に座る彼に「あんたもやっぱそういうの好きか？」と問うと、彼はきらきらした瞳にまま「好きと言うか、直哉サンがどうやって描き出すのかが楽しみというか」と答えた。
「直哉サンの曲は、歌詞をつけなくとも聞いただけで物語も情景も全部浮かんでくるじゃないですか。だから、直哉サンならどんな恋愛の風景を描くのかとか、どんな感情を描くのかとか、そういうのが楽しみです」
「へえ……じゃ、あんたはどんな曲が聞きたいんだ？」
「えッ」
信者はどんな神が見たいのかと。質問が意外だったのか、いつになく驚いてから慌てたような焦ったような色を目に浮かべた。うーんと、と視線を彷徨わせ、定まらぬまま虚空を見上げている。うんと、えーっと、ええと、その。褒め言葉はどんな恥ずかしい言葉も臆面なく言い放つ彼が、初めて少し恥ずかしそうな表情を見せて言いにくそうに告げたのは、「やっぱり、誰かを想う恋の歌、が聞きたいです」という至ってシンプルかつ王道な答えだった。
「直哉サンなら、恋をするとき、どんなことを感じるんだろうなって……どんな風に想うんだろうなって」
視線を若干逸らしたまま、決まり悪そうな様子で話す彼に、こいつにも恥じらいの感情があったのか、などと失礼な発見をしたりする。色恋沙汰は苦手なのだろうか。まあ、確かに、あの無垢にして正直で純真な様子では、遊び慣れているようには見えないが。むしろ本当に初心だった方が納得がいく。
　なるほどなとか相槌を打ちながら、恋ねえ、とぼんやり思った。恋なんて、最後にしたのはいつだったか。デビュー前の学生時代は、ちょっと背伸びして夜の新宿東口あたりを遊び歩いてぼったくりに遭ったり屈強な男達から逃げ回ったりしたこともあったが。仕事が忙しくなってはそんな暇も無かったし、顔が知れ渡ってしまってはそういう店に行き辛かったし、遊んで彼女を作るたびに真面目に付き合えば付き合うほど面倒くさいと気づいてしまった。恐らく彼が想像していると思われる、きらきらして甘酸っぱくてほろ苦い、あるいは燃えるように熱い、そんな恋なんて、この先自分に書けることがあるのだろうか。あってスキャンダルにびくびくした果てに喧嘩別れする恋ではなかろうか。
　そんな志賀の心中など知らない小林は、いつもより少し早口で話題を変えるように「そうだ、ひとつ質問してもいいですか」と尋ねてきた。別に質問くらい許可制にしなくてもしてくれればいいのだが。恐らく恋の話題を続行することに耐えられなかったのだろう。
「あの、さっき直哉サンがラジオで言ってた『セレナーデ』って、どんな曲ですか？」
そして飛んできたのがその質問だったことに思わず吹き出しそうになった。ああ確かにラジオの中でさっき自分が言っていたとも、「そういうクリスマスソングを書くなら『セレナーデ』がいい」とかなんとか。別に答えるのはいいが、折角話題を変えようとしたのだろうに全く話題が変わっていないじゃないか。笑いをこらえて努めて冷静に言葉を選ぶ。
「……楽典でやらなかったか？」
「がくてん……？」
彼の頭の上にはてなマークが見える。そうか、やっていないのか。なるほど本気で知らないが故の話題チョイスミスらしい。改めてだが、随分と中途半端な音楽教育を受けたのだなと思う。志賀としてはその自由な育ち方を悪いとは思わないのだが、一般的な教え方とは異なるだろう。そしてそんな育ち方なら表現力だけとんがりまくった前例のないステータス分配も頷ける。
　楽典とは。所謂音楽における基礎的な座学部分である。
「音楽の文法とか楽譜の文法とか言われたりするな。文字通り記譜法……ええと、楽譜の読み書きのルールとか、拍子のルールとか、和音のルールとか、色んな楽器の基本的な演奏方法とか、そういう音楽に関する知識部分のことだ。音楽系の学校にいくと絶対にやらされる」
へえ、と小林はきらきらした瞳で聞いていた。そんな世界があったのか、とでも言いたげである。とすると恐らく和声理論もコード理論も知らないで志賀の曲を弾きこなしていたわけで、耳と感性が優れているのだなと思う。本当に勿体ない、きっときちんと学べば凄いらしい弟に負けず劣らず化けるのに。
　そういえば、プロデビューしているということは、弟の方はそれなりにきちんと学んでいるに違いないと思うのだが、何故兄の方はこんなに歪な形をしているのだろう。それとも弟も歪なのだろうか、それ故の特例措置なのだろうか。……気になるところだが、この話題は口にしてはいけない気がしているのでそっと口をつぐんだ。
　聞き辛い疑問は置いておいて、説明を続ける。小林は志賀の話を真剣に頷いて聞いていた。
「で、セレナーデっていうのは……簡単に言うと、定義は『恋人の部屋の窓辺で歌う歌』、要するにラブソングだ。よくあるだろ、夜想曲(ノクターン)とか、幻想曲(ファンタジー)とか、狂詩曲（ラプソティー）とかさ。曲の中身を表したジャンル。ああいうのと似たようなもんだよ」
「交響曲（シンフォニー）とかもそうですか」
「あれは違う。あれは四楽章から構成されてひとつはソナタ形式っつー定義がある」
「んん……ソナタって何ですか？」
「ええとな……どこから説明すっかな……」
恐らく序奏と提示部と展開部と結尾部がなんとやらなどと言っても伝わらないだろう。大学の講義を必死に思い返して果たしてどう教えてたっけなと考える。他人に教える機会があるなんて全く考えていなかったのでほぼ概念で覚えていた。これは講義に来た方が良いかもしれない、そして自分の説明に全く自信がないので大学時代の教科書を発掘した方が良いかもしれない。
　別に知らなくても弾けているのだから問題ないのだが、そのなんとなく体感で覚えているものを知識で補強してやることは重要だし、それより何より彼の様子を見るに「知らなくてもよい」なんて言ったところで引き下がりそうに無かった。しかし提示やら展開やらの話をしだすと主題が云々というところから説明しなければならなくて重労働。悩んだ末に「その辺はまた今度ちゃんと教えてやるよ」と言ったところ、是非お願いします、と一層きらきらした目で言われた。素直に引き下がってくれたのは良かったがあの頃の教科書をどこに置いたか真剣に考える羽目になりそうだ。
「つまり、セレナーデって、『ラブソング』と同義なんですよね」
「そう思っていいぞ、俺の場合」
「……んん？つまり……セレナ―デが良いって言うのは……」
「『ラブソング』って名前がまんますぎて美しくないだろ。『セレナーデ』の方がなんとなく品がある。主観だが」
納得がいったように彼は頷く。要するに先程のラジオの発言が理解できなかったのだろう。些細な違いで、ラジオの中の会話はそのまま「そこ拘る必要あります？」というパーソナリティの言葉が続いていった。その通り、どっちでも意味は一緒だ。でもニュアンスが違う。言葉の奥にある、相手の印象の中に描く絵が違う。目の前の小林は頷きながら穏やかな口調で「直哉サンらしいと思います」と言った。
「音以外も、世界の全部、端っこまで神経が通ってますよね」
「……そう見えるか？」
「はい。使う音も言葉も同じくらい大事にしてるように見えます」
もう一年ほど一緒に仕事をしているラジオのパーソナリティが理解できなくて笑い飛ばすことを今日で会うのは四回目くらいの青年が理解しているのは何なのだろう。彼の才能か、それともこれも『直哉信者の矜持』の恩恵か。矜持様々である。
「そういうのが、とても……」
彼が何かを続けようとして、何を思ったのか口ごもる。何だよ、と眉を寄せた刹那、店の奥から店長が姿を現して、二人の興味は一気にそちらに引き付けられてしまった。
　正確には、その片手に乗せられた、甘い香りをまき散らすケーキに。
　こればかりは仕方ない。サービス、と言ってテーブルに置かれたそれはロールケーキと紅茶だったのだ。この短時間で作ったのだろうか。志賀が持ち込んだジャムは、どうも生クリームと混ぜてロールされたらしい。どんと丸々一本置かれたそれに圧倒されている志賀と小林の前で、店長はそれを丁寧に切り分けて皿に盛りつける。
　食べてみて下さい、という言葉に促されて、小林と顔を見合わせ、ほとんど同時にフォークで切り分けたそれを口に含んだ。
　――とんでもなく美味しい。
　甘さ控えめな柔らかい生地に生クリームとジャムの甘味がぴったり合う。なにより、まだ温かい生地の真ん中に入っている冷たい生クリームという組み合わせが最高だった。もしかしてこのジャム、そもそもものすごく美味しかったのではなかろうか。ブルーベリーの味が豊かに口の中に広がっている。
「すげえ美味い」
「すっごい美味しいです、俺残り全部食えます」
「おい何言ってんだ分けやがれ、ていうか流石に一本は無理だろ量的に」
「え、プラスでもう一本いけますよ、美味しいですこれ。俺甘党なんです」
「本気か？それ甘党とかいう問題じゃねえぞ⁉」
店長が笑って見ている中、小林の胃がブラックホールらしいという衝撃に事実に話が盛り上がっていく。知らなかった。いや知らないことだらけなのだから当たり前か。それにしたって身近に暗黒物質があるとは思わなかったが。引力はないですから、と小林の反駁が飛んでくる。じゃないと説明にならねえだろ、お腹空いてるだけです、いやそれだって物理的な限界ってあるだろ、分かりました食べて証明すればいいですか、ブラックホールだってことをか？違います物理的に可能だってことです。意味など全くないが、必死に食いついてくる彼が面白い。やはり打てば響く。しかし数日前の大人しさをどこで落としてきたのか結局分からない大幅な変化だ。証明なんてさせるわけねえだろ、と残りのロールケーキにフォークを入れると彼はしまったという顔をした。証明に使われたら自分が食べる分が無くなる。
　切り分けたロールケーキを食べながら、そういえば目の前で急いで分厚くロールケーキを切り分けている彼は「そういうのが、とても」何だと言おうとしたのだろう、と思った。








　
















　
　
