

　有島武郎は、志賀のマネージャーだった。
　このマネージャーという単語には世話係という意味も含まれていて、何故かそうなっていた。志賀自身は依頼していないし、別に世話されなくても一人で生きていける、と思っている。が、有島が毎日のように志賀の家を訪ねて世話を焼いているのは客観的な事実だった。
　ちなみに彼、志賀の親友で作詞家である武者小路のマネージャーも兼任していたりして、肩書的には大変忙しい男である。ただ武者のほうは実は形骸化しているようで、本人が勝手に仕事を受けて勝手に提出して勝手にお金をもらっているそうだ。有島はその事後報告をされて、一年分管理し、年度末の確定申告だけは手伝っていると言う。
　志賀だって別に、有島がいなくても勝手に仕事を受けて勝手に提出して勝手にお金を貰うことぐらい出来る。と自分では思っている。ただし、環境が武者小路と同じなら。
　デビュー直後その実力と一緒に見た目にも注目されてしまった志賀の環境はかなり特殊で、テレビ出演やらCM出演やらまで舞い込んでくるもはや「作曲家アイドル」状態。陰謀渦巻くマスコミ業界なんて、実際に陰謀が渦巻いているのかいないのかも知らないほど畑違いなのに、そんな仕事がひっきりなしに飛んできていたのだ。本業である作曲もナーバスな仕事で、自分のコンディションと常に相談しながら降ってこないインスピレーションに癇癪を起こしながら無理やり降臨させているようなもの。畑違いの交渉まで自分でやろうとすれば精神が疲弊して本業が立ち行かなくなる。そのため窓口になってくれているのが、どこかで色々と勉強してきた有島だった。彼が家まで来てくれているのは、そんな芸能界人紛いの立場に置かれあちらこちらに飛び回らなければいけなくなった志賀を支えるためだった。
　仕事を減らした今も彼は毎日のように、時々武者小路を同伴で、志賀の家に来ているが、これは志賀の仕事を減らしただけで案外事務的な仕事は細々と毎日のようにあるからであって、決して面倒を見るためではない。はずだ。結局一日のうち仕事の話をしている時間なんて多くて二十四分の一くらいで、後はお茶を飲んだりお菓子を食べたり互いに色々な話をして、飽きたら思い思いに何かして、じゃあまた明日と別れることになるのだが。昨日もそんな風に彼の白い車を見送った。
　今日も今日とて朝が来たのを察知した志賀はベッドから這い出す。なんだか随分はっきりと目が覚めた。窓から差し込む日差し的に、まだ昼にはなっていない。寝起きの悪い上に基本的に夜更かしな志賀が自然と目覚めた時間が昼になっていないなんて、奇跡に等しかった。
　大きな欠伸をしながらひとまずリビングへ。そうしないと一日が始まらない。
「ありしまー、おはよ……」
中庭に面した大きなガラス窓から陽が射し込んでいる。そんなに高くない、ということは本当に早起きしたらしい、ということを何となく体感で理解する。今日の予定は何だったか。この調子なら一日晴れていそうだが。
「朝飯食ってきたか？無いなら作るけど──」
リビングを横切ってダイニングへ。大体いつもならこの辺りに彼が、いると思うのだが。
「……有島？」
返事がない。しんとした部屋で、かちかちと時計の音と、外から聞こえる小鳥の声だけが響いている。はて、あとはどの部屋にいる可能性があるか。眠い頭を捻って辺りを見回し、カレンダーに目が留まって、やっと気付いた。
　そうだ。今日は休みだ。
　いや、休みと言うか、昨日の帰り際にそんな話をした。明日は何も無いのだけど、じゃあ別に俺んちまで来なくていいよ、そうかわかった。別に毎日来なくたっていいよガキじゃあるまいし、とか思ってそんなやりとりをした翌日これである。決して甘えていた訳では無いが、彼がいる生活にあまりにも慣れ過ぎていたのは事実。これは反省しなくては。
　有島がいないなら今日は何をするか。朝食の用意をしながら眠い頭でぼんやり考える。ああ、もう、面倒くさい。紅茶とトーストでいいか。どうせジャムならまだ段ボールに二段ある。トーストに食パンを投げ込んでダイヤルを回し、キッチンからカップとティーポットと茶葉を出してくる。向かう途中で床に置いていてた屑籠に足をぶつけたりして、痛ってえと叫んだりして、そういえばゴミを出さないとと思う。収集はいつも八時くらいだから、まだ時間はあるだろう。庭に注ぐ陽射しからの体感だが。
　有島に仕事がないのだから自分にも仕事はないのである。こんな晴れた日に防音室に籠るのは気が引けるし、折角早起きしたのだし、動かないと勿体ないという思考はある。外はまあ寒いだろうが、暖かい服を着ても凍えるほどの極寒にはまだなっていないだろう。しかし外に行って何をしようか。
　冷蔵庫からジャムを出しつつ、あのカフェのことを思い出す。ジャムを渡した日以来、店長はジャムを使ったスイーツ作りにハマったようで、最近毎回行くと新作を出される。毎回講評を求められて、それなりに解答するとニコニコしてありがとうと言われる。名声は気にしない身ながら『志賀直哉監修！』とか売れば絶対人が集まるのになと思う。いや、そういうことをされると自分の居場所が無くなるのでやめて欲しいが。
　ちなみに自分がたびたび出向く理由になっている小林の方だが、最近ホールケーキを出されて開口一番「直哉サン好きなだけ食べてください、残り全部俺が食べます」と言うようになった。俺が一口しか食べなかったらどうするんだよ、と冗談を言った事があったのだが、真顔で「え、それだけでいいんですか？俺は嬉しいですけど……」と言われて怖くなった。やはり彼の胃には暗黒物質が詰まっている気がする。同時に気分次第でピアノを弾いたり三十秒にも満たないワンフレーズを量産したりしながら教えている楽典もするすると覚えていくので、案外脳もブラックホールかもしれない。それは羨ましい。
　紅茶を淹れながらまだ半分寝ている頭をゆっくり回す。カフェに行くのはいいが、こんな晴れの日に屋根の下にいるのは勿体無いという思考が働く。ああ、そうだ。折角なら、有島がいると出来ないことをしようか。
　彼はかなり過保護だ。特に外出に関しては厳しく、はっきり言わないながらも頑なに引き止めてくる。それも志賀が自分への待遇を「弟扱い」と呼ぶ一因なのだが、恐らく彼の過保護さはそういう話でないことも分かっていた。彼は志賀本人の考えとは違って、志賀の弾くピアノもどうでもいいとは思っていないのだ。弾けなくなっても曲は書けるという主張に、弾けなくたって曲は書けるかもしれないけど君は弾くピアノにも価値がある、と反論されたこともある。要するに「身体が資本」。理解は出来るのだが、この意見の何を認めたくないかと言えば、そう言われてしまうと自転車に乗れないことだった。
　自転車。その乗り物が志賀は昔から好きだった。自分が漕いだ分だけ、歩くのとは比べ物にならない速さで風を切って進んでいく。同じ二輪の乗り物であるバイクも乗ったことがあるが、エンジンというじゃじゃ馬は未だ人間の手に余る気がしてどうも好きになれなかった。それに自転車だって飛ばせば時速六十キロくらい出る。そんな速さでかっ飛ばしながらも、走っている街の匂い、風の薫り、揺れる草木の音、すれ違う人々の息遣い、全てを感じ取れるのだ。ふかしたエンジン音とガソリンの匂いに掻き消えることはない。
　ただ生身でスピードを出す以上いくらヘルメットをしていても大怪我の危険は付きまとってしまう。特に転倒時の腕や手首の骨折なんて、ピアニストにとっては天敵。足だって利き足が使えなくなればペダルを踏めなくなる。それは志賀も認めざるを得ない事実だった。だから有島は自転車で行くと言った時が一番良い顔をしない。──が、好きなものは好きなのである。それも変えようのない事実だ。
　外は寒いかもしれないが、まだコートを着ればどうにかなる。風を切るから、防寒性能の高いグローブをしていこう。葉の落ちた庭木でさえ映えさせる美しい青空に吸い寄せられたって良いだろう。
　さて、そうと決まればさっさと朝食。チンッと高い声で鳴いたトースターから、こんがり焼けたトーストを引っ張り出してバターを塗る。
　やっぱり単体でも美味しかったブルーベリージャムに舌鼓を打つ志賀が、家の外でゴミ収集車の音を聞くのは、それから少し後のことだ。




　青空は一日の役目を終えて、地平線の端から順番に茜色に染まり始めた。同時に反対側が紺碧のグラデーションを描く。赤とも青とも紫とも付かない色を明けと暮れの空に選んだのは、始まりと終わりのノスタルジーに似合うと、志賀は勝手に創造神とやらのセンスを気に入っていた。
　ペダルを漕ぎながら、点々と明かりの点き始めた摩天楼の隙間にそんな空を見上げる。東京の空に対する文句は文学上何度も吐かれて来ただろうが、そんなに嫌いではないのが志賀の所感だ。自分が東京育ちだからだろうか。田んぼの上の何もない青空に憧れた頃もあったのだが、ビルに囲まれた空も悪くないと思うようになった。今日も二十三区を気ままに走り回ってきたが、世界有数の人口密集都市である東京が抱える空には、それだけの物語と浪漫が詰まっていると思うのだ。少し前の自分だったら、それだけをテーマに組曲作ろうかなとか考えただろう。
　シャッと軽快な音で車輪を回して高架下をくぐると、頭上を電車が通過した音がした。ここは自宅の最寄り駅から二駅ほど離れたあたり。つまりこの電車は、あのバーの最寄り駅に当たる駅から発車したのだろう。あの店自体は駅から少し離れているが。
　今電車が出ていったところだからか、高架下を抜けてみると駅への接続階段から沢山の人が下りてきていた。この辺りの高層マンションや少し離れた住宅街に住んでいる人たちだろう。時間的に、今はちょうど帰宅ラッシュというやつだろうか。思わず自転車を端に止めてその光景を眺めながら、会社勤めをしたことが無い志賀は、果たして通勤ラッシュに最後に巻き込まれたのはいつだろうと、大学時代を振り返ったりしていた。
　ぞろぞろと流れていく人の列は、会社員らしきスーツの人や、大学生っぽい人、大きなトランクを持った人、楽器ケースらしき箱を持った人、と様々だ。一様に志賀がいる方とは反対側へ歩いていくのは、たしかそちらの方角が住宅街だからだろう。まあ見ていても仕方ないか、と地面についていたつま先を蹴ろうとしたとき、ふと流れの中で不自然に立ち止まって、珍しくこちらの方角へ走ってくる人影があった。
　どうしたのだろうと少し興味を持って、ぼんやりその人物を観察する。リュックらしきものを背負ってパーカーを着ているので、恐らく大学生だろう。外見で気になるのは、そのパーカーのフードをしっかり被っていて顔が見えないあたりだろうか。背格好からして男性だろうが、何故そんな恰好を――と思って、自分に言えたことじゃないなと思い直した。今日はヘルメットとサングラスで隠しているが、自分も普段帽子を深く被って、酷いとマスクと眼鏡までして出歩いている。職務質問の経験もある。こうしないと自由に歩くことすら出来ないから仕方なくやっているというのに、全く理不尽な話である。
　走ってくる人影がだんだんと近づいてくる。そしてふと違和感を持つ。どうもまっすぐ自分のほうに向かってきている気がするのだが。何故だ、もしかしてバレたか、面倒くさいな、逃げてしまおうか。ペダルに足を掛けて踏み込もうとした瞬間「あっ待ってください！」と人影が叫ぶ。その声に聞き覚えがあって、足に込めた力を抜いた。
　その声は。
「……あんた」
走ってきた彼の、フードの下を覗き込む。そっと指で布を持ち上げると、夜明け色の髪と赤銅色の瞳が見えた。
「多喜二？」
「はい、こんにち……こんばんは、直哉サン」
ヘルメットもサングラスも外していないのにぴたりと名前を言い当て、その瞳にご機嫌そうな色を浮かべている男性。それはどう考えても、普段カフェエプロンにワイシャツに黒スラックスの小林だった。
「よくわかったな」
「あ……はい」
志賀の驚き半分呆れ半分の問いかけに、彼は微かに、恥ずかしそうな面映ゆいような色をその瞳に浮かべて、こくりと頷く。そんな気がしたので。合ってて良かったです。言いにくそうに告げた言葉で、当てずっぽうかよと更に驚く。その勇気と行動力を称えよう。
「何でフード被ってんだ？」
「いえその……癖、と言うか」
「職質されるぞ」
「えッ」
警察沙汰はちょっと、と本気で困ったような顔をする彼に小さく笑う。別に正直に身の潔白を証明すれば聞かれただけで前科なんてことはないのに。「何かやましいことでもあるのか」と言ってやると、彼はいつになく驚いた顔でいつになく俊敏に何回もブンブンと顔を横に振る。そのたびにバサバサとフードが揺れた。
　普段の恰好が思いっきりカフェ店員なので、パーカーにジーンズという恰好は新鮮に感じる。ああ大学生だったなと改めて実感するが、その足元は見慣れたプレーントゥシューズだった。これから店に向かうのだろうか。そういえばよく見ると、背負っているのはリュックではなくヴァイオリンケースのようだ。やはり店に向かうのだろう。
「や、やましいこととかないですからっ」
「そうか？人間全ての行動には目的があるらしいぞ」
「そっ……ほんとに癖で」
「だろうな、冗談だ」
「え」
あっけない返答に、彼は数回瞬きして安堵の色を映すと「もう」と言う。その声が拗ねたようで、そんな表情もできたんだな、と少し目を瞠った。いや、相変らず表情筋は動いていないが。恐らく心の中ではそれなりに表情豊かなのだろう。それに筋肉がついていっていないというか、いや、筋肉がついていかないなんてことあるのだろうか。顔に出ないタイプ、というのはいるだろうが、そのわりには他の反応が大きいし。どちらかと言うと表情を殺しているような、いやでも自分の発言ひとつで右往左往している騙されやすそうな純真無垢の彼がそんな演技を出来るとも思えないし。歪な彼の中でも特に歪なものに気付いてしまった気がして少し考え込んだが、向かいの本人から拗ねた声がして、興味は一瞬でそちらに移った。ああ、こういう面白さに逆らえない。性である。
「直哉サンだって、顔見えないし、十分怪しいです。それに……なんで自転車……？」
フードの下で、彼の視線が己の全身を巡る。ああ、普段はジャケットばかりで、モッズコートにジーパンなんて格好は見せたことがなかったか。そういえば番組に出る時の衣装も、ラフでフランクなものより少し上品にまとめたものが多い気がする。夏のスポーツ番組の折にはジャージ姿にネットが騒然としたとか、有島が笑っていたような。
　だから印象が違うのは理解の範疇だ。が、拗ねて挑んでくるような真似をした彼は、いじめたくなってしまって仕方がない。わかってねえなぁと大袈裟に頭を振ってみせる。
「俺は怪しくねえだろ、ヘルメットは着用が推奨されてるし、サングラスは紫外線から目を守る医療器具だ。ついでに何してたかと言えばサイクリング。健康的だな」
「あ……う、そう、なんですけど……でも自転車なら、室内のジムとかありますよね。なんでわざわざ直哉サンが外で……」
「馬鹿、あんなんじゃ風も空気も感じねえだろ。部屋ン中の棒の上でタイヤだけぐるぐる回して何が面白いんだよ。自転車っつーのはな、走ってると、景色とか、その土地の音とか、その街の薫りとか、全部身体で感じるところに魅力があるんだ。部屋に籠ってどうする」
半分本音の演説で言いくるめるように力説してやる。ついでに得意げに「そういうのが作曲に繋がるわけで」とか豪語してやる。するとどうだろう、戸惑ったような小林の目は途端にきらきらと輝き始め、声音まで微かに明るくなって「そうなんですね」と丸々信じ込んだ。チョロい。チョロすぎて胸が罪悪感でいっぱいだ。
「……多喜二、悪い大人に騙されるなよ」
「えッ」
「……まさかもう身に覚えがあるとか言わねえよな」
「いッ、いえっ」
自分はいじめる程度にしか騙さないから良いが。純真無垢と正直が若干行き過ぎているきらいのある彼は、この輝かしい分だけ闇のある街東京で、恰好の餌食になりかねない。いや、見つかったら確実になる。日本中が憧れる輝かしき首都であると共に、詐欺も誘拐も普通に存在する街だ。反応が楽しいのでいじめてはいるが、それなりに志賀も心配しているのである。少し引っかかるくらいなら授業料だったなと笑い飛ばしてもいいが、あくどい犯罪にべっとりと手を付けられるのは不快極まりない。『首輪をつけて放し飼い』のスタンス上も、個人的な心証的にも、許せたものではなかった。これでも身内に甘いことで有名なのである。何よりこの真っ白具合が穢されたらつまらない。……そこまで考えて、ああ自分は彼を身内だと思っていたんだなあと、今更ながらに自覚した。
　さて。いつまでも駅前で下らない立ち話していても仕方ないだろう。店の夜営業は何時から開始だったか。空の色をみるに、準備時間も考えるとそろそろ時間になりそうだが。ここで朝のことを思い出して眉をひそめる。自分の時間感覚が宛にならないのはつい今朝我が身で実証済みだった。
「あんた、これからバイトだろ？あの店で」
「はい。……あっ、時間」
やはりか。今回はそんなに悪い推測では無かったらしい。そわそわと焦り始めた彼に、スマートフォンの時計をちらりと見てから「何時からなんだ？」と問うと、十五分後の時刻を告げられた。ここからの距離を考えるとギリギリの時間だ。小林が駅から出て来た時間を考えるとそもそもギリギリだが、自分と話したことで余計に切迫させてしまっただろうか。
　数秒考え込んで、志賀は辺りを見回す。この街で繁栄しているのは駅の反対側だ。それがあのカフェの繁盛しない原因のひとつだろうがそれはさておき、志賀にとって重要なのは、公共的な主要施設がすべて栄えている駅の反対側に集中していることだった。――具体的には。そう、交番とか。
「よし、乗ってけ」
「え？」
小林は何を言われたかさっぱり理解できていなさそうにきょとんとした声を上げる。志賀は親指で自分の後ろを指して「一回くらいやったことあるだろ？」と促した。
「あんたがサドル座って。そう、それでいい。あとはしっかり掴まれ、落ちたら死ぬぞ」
促されるまま正直にサドルに座った彼は流石に何をするのか察したようで、「えっ、でもっ」と慌てふためいた声が背後で聞こえる。文句も言い訳も後回しだ。もたもたしていると歩いたのと変わらない時間になってしまう。ガッとペタルを踏む音を響かせると、ついに小林も観念したようで肩に人肌の温かみを感じた。
「行くぞ！」
「な、あ、あのっ！俺、警察沙汰にはなりたくないんですが……！」
「はッ、同感だ！大丈夫だ裏道通ってやる、お前の神様を信じやがれ！」
怒号一発、思いっきりペタルを踏み込む。覚悟を決めたように、肩にかかる手にぎゅっと力が籠るのを感じる。今朝遠出をする前にこの辺りを走り回ったので、道の張り巡らされ方については記憶に新しい。最初にあのバーに行った日思いっきり迷ったリベンジのようなつもりで、裏道ばかりぐるぐると巡っていたのだが、まさかこんなにすぐ役立つ機会があるとは思わなかった。
　一瞬ふらりと揺れた車体は、すぐにバランスを取り戻して、紺碧に染まりゆく空へ走り出した。






　
　
