


　空が紺碧一色に染まる。カフェがバーへと様変わりし、エプロンがひらりと舞う。
「いらっしゃいませー、何名様ですか？」
普段の無愛想とは正反対の明るい声に、入ってきた常連らしい中年の男性はドアを閉めながら「おや、マスター店員の人数増やしたんだ？」と笑った。
「そうだよなあ、人数足りてなかっ………………え？」
「直哉サン、好きな席に座って貰って大丈夫ですよ、皆さん定位置があるので」
「ああなるほど、常連だもんな。じゃ、ご自由にどうぞ」
ひら、と手を振ってカウンターの方へ戻る。背後でボトンと鞄らしきものが落ちる音がした。
「お、えっ、な……⁉あ、貴方はッ……⁉」
ああ、楽しい。これでこの反応は五回目だ。先に来ていた四人の常連は、固まって奇声を漏らした男性に大笑いしている。志賀はご機嫌でカフェエプロンを舞わせた。
「たぁきじ、何かやることあるか？」
「お客さんを驚かす業務に徹してて大丈夫です、まだホールも手が回るので」
「戦力外通告か？」
「え⁉違います、だって……その、楽しそうなので」
おう、楽しいぞ。小林の頭をわしわしと撫でまわすと「わっ」と悲鳴が上がった。
　――話は数十分前に遡る。
　自転車を全速力で飛ばした結果、時間には余裕を持って間に合ったのだ。それはもう、志賀の意地で。小林をサドルに座らせたまま立ち漕ぎでスピードを落とさず走り切った。迎えた店長が目を丸くしていたが、おかげで小林は着替えて身だしなみを整えても開店時間に充分間に合った。問題は志賀の方で。
「すみません俺のせいで……」
「いーんだよ俺が言い出したんだから」
カフェのカウンター席に腰かけながら、渡された服一式を受け取って笑う。そう、問題は志賀のほうで。流石に成人男性二人分の体重を乗せた自転車を全力疾走させるのは、冬でも汗だくになる重労働だった。小林はそれに耐えられないらしくさっきから平謝りしているのだが、元来運動好きの志賀としては楽しかったので全く問題ない。そもそも自覚があるほどの気分屋、最初から気が乗らなければやらない。そして気分さえ乗ってしまえば、滅茶苦茶なことを達成するというのは大変楽しいのである。ただ汗はどうにかしたいので小林の制服のスペア一式を借りた次第だ。
　そしてこの制服というのが、志賀にとって興味深いものだった。何せ大学時代に既にデビューしていた志賀は、アルバイトなるものを殆どやったことが無い。店の制服に身を包んでホールで給仕、なんて、やったことがあるわけが無かったし、このままだったら今後も一切やる機会はないだろう。へえ、と開いたワイシャツを掲げて見ているのを、小林は横から不思議そうに見ていた。
「何か変なところありました？」
「いや？制服ってこんなものなんだな、って」
興味深々で眺めている自分が、毎日着ている彼の目には変わり者に見えたかもしれない。仕方ない、世の大学生はこういうアルバイトをやるのが定番らしいが、志賀はやったことが無いのだから。着てみるか、と着替えてみると、案外似合うものだった。少しサイズが大きいような気がして、これが小林のサイズだと思うと、それだけは若干気に食わないが。
　スタッフルームの全身鏡には、見慣れた小林の服と同じものを着た自分が映っている。ワイシャツとスラックスなら普段から着るので、似合わないことは無いのだろうか。完全な白と黒はなかなか着ないので、少し新鮮だが。
　ここまでくると乗り気になるのが志賀だった。いや、元より結構イベント好きだったし、純粋に興味もあった。もし今の仕事をしていなかったら、と。
　小林の方を見ると、足りないあとひとつの部品を要求する。
「なあ、エプロンはねえの？」
「え？エプロンですか？マスターのスペアなら……何でですか？」
直哉サンは使わないでしょう？と言いたげな彼ににやりと笑ってスタッフルームの扉を開けると、志賀はカウンターで準備をしていた店長を呼んだのだ。
「店長！どうせ人手足りねえんだろ、今日だけ俺を雇わないか？今なら対価はエプロンでいいぞ。自己PRはそうだな、巷じゃ神様って呼ばれてるんだが」
「直哉サン⁉」
「ついでにサインもつけるか？ヤフオクで高く売れるらしいぞ俺のサイン」
「売らないですよ⁉」
――それが、すべての始まりで。
　志賀は近年稀に見る上機嫌だった。この非日常が楽しくて仕方なかった。仕事を切ってパパラッチに警戒してなんとなくピアノを弾いて過ごしていた毎日に、久しぶりに鮮やかな色が塗られた気分だ。こんなに心から楽しいと思ったのは、いつぶりだっただろうか。
　度肝を抜かれたらしい先程の中年男性は、既に度肝を抜かれ済みである他の四人の常連客に笑って話しかけられて、やっと落ち着きを取り戻したようだった。
「いや……噂は本当だった、ってとこか？」
「ああ、常連の間でひそかに言われてたやつだろ？本物の志賀直哉が来店した、って」
「本当であることを祈って誰にも言わなかったのが効いたのかもしれない……願いは叶うんだな……」
「祈ったら神様本人が来たってのも前代未聞だ」
「全くだな！マスタービールひとつ！」
どっと笑い。常連たちは既に盛り上がっている。それを盗み聞きながら、最初に小林に会った日のことを思い出した。後先考えずに飛び込んでピアノまで弾いてしまったが、やはり気付いた人は小林以外にもいたらしい。あるいはあの時同席していた男性から聞いたのだろうか。これだけこの店に通って未だに何事もないのは、彼らの協力もあってのことかもしれない。
「いやーあの噂、他の常連も言わなかったってことだよな？週刊誌の記者に聞かれたりしなかった？」
「あーしたした。でも言わなかったぞ、あいつらの記事の片棒なんて絶対担ぎたくないし」
「だよなあ、ラーメンくらい自由に食べさせてやればいいのに」
確実に彼らの協力あってこそのこの平穏だった。自分の追っ手が彼らにまで接触していたのは大変申し訳ないし、そこで黙っていてくれたことは、これ以上なく有難い。
　この店に飛び込んだあの日。自分は週刊誌の記者たちに追われていたわけで、いくら肉眼で見えなくなってから入ったと言っても、双眼鏡なり望遠カメラなり、こちらが気づけない追尾手段は沢山あるわけで。しかもそこから三日連続で通っているのだから、どこかで見られていてもおかしくない。実際に聞かれたと言うのだから、見られていたのだろう。ただきっちり顔を隠しているので、それだけでは確証が持てなかったのだろう。だから「あれは志賀だった」の言葉を引き出すために彼らに接触するのだ。まだ誌面に載っていないのが、彼らの知らんぷりによって全く裏が取れなかったからだなんて、志賀どうなろうと自分には関係ないだろうに、ここの人たちはどれだけお人好しなのだろう。
　彼らを眺めていたのに気付いたのか、小林がそっと寄ってきて「大丈夫ですか」と小声で尋ねてくる。
「ん？何が？」
「こう……険しい顔をしてたので。やっぱり疲れて……」
ああ、なんだ、そういうことか。大丈夫だと笑って見せて、あの人たちがな、と視線で彼らを指した。
「ああ、あのひとたち。確か不動産屋さんとか企業の社長さんとかです。よく大量におひねりくれるんですけど」
「……マジか」
そんな客を相手取ってたのかこいつ。恐らく彼らも小林のヴァイオリンに惚れこんだのだろう。彼らの出す「大量のおひねり」がどのくらい大量なのか気になるところだ。見える金銭状況から苦学生だと思っていたが、結構荒稼ぎしているのではなかろうか。
「良いスポンサーじゃねえか」
「俺なんかより、ここの人たちみんな、直哉サンのファンですよ。だから俺のを聞いてくれるんです」
「……」
当たり前のように即答されて、思わず言葉に詰まる。そういうものなのだろうか。確かに、小林の特異な点は志賀の楽譜を弾ける点であって、志賀の楽譜が嫌いだったり興味がなかったりするなら同様に小林にも価値を見出さないだろう。この店に集まる客丸々自分のファン、とは。ファンがいようがいまいがやることは変わらないと、その存在に対して気を向けたことがなかった志賀にとって、それはなんだか不思議な感覚だった。――今この瞬間だけは、この目に映っている全ての人が、自分の味方。
　直哉サン？と少し心配そうな小林の声がして、はっと我に返る。なんでもないと軽く手を振って、カウンターの向こうでビールを注いでいた店長に「俺が持っていく」と申し出た。
「悪いな、迷惑かけて。こちらビールになります」
「うわ志賀直哉がビール持ってきた⁉何やってるんですかこんなところで」
「気まぐれだ。他にご注文ありますか？」
ジョッキをひとつ運んだだけで大きく驚く客が面白くて、わざとらしくそう聞いてやる。彼らは「志賀直哉が注文取りに来るなんて機会一生ないぞ！」と笑い合って、脇に立ててあったメニューをテーブルに広げ始めた。
「神様のおすすめは？」
「あ？おすすめ？あー……ああ、ケーキは？あるだろ、俺の景品のジャムで作ったケーキが」
「景品のジャム？なんだそれ？」
「あ！あれだろ、夏のスポーツ番組の景品！どうやって消費するんだろうと思ったら、こんなところに横流ししてたのかぁ」
「よく覚えてンな……そしたらビールよりシャンパンが欲しくなるだろ、辛口の白あたり。何本いく？」
頼むの確定かよ！と笑いながら、それでも彼らは白のシャンパンをグラスで四つ、ロールケーキを一本注文した。切り分けたメニューもあったのに一本。羽振りが良いらしい。渡した伝票に店長が目を丸くしたし、その様子に疑問を持って覗き込んだ小林も一言「すご……」と呟いていた。
　面白いもので。店に来た客は全員志賀が迎えたのだが、その全員が言葉を失っていた。そのたびに同じ洗礼を受けた他の客たちがどっと笑って、ステージの演奏が始まるまでずっと賑やかだった。あの日自分を招き入れて相席してくれた若い男性も来店した一人で「やっぱり⁉」と目を丸くして興奮していた。あの時隣にいたのだから、そんなに驚かなくたってよかろうに。
　更に面白いのは、最初に志賀がロールケーキとシャンパンを半ば強引に注文させて以降、他の客からも同様の注文が大量に入ったことだ。ロールケーキが一本丸々か切り分けたものかの違いはあったものの、ほぼ全員がロールケーキとシャンパンの組み合わせを注文した。ケーキが志賀の横流ししたジャムで作られたものであるというエピソードも同時に広まって、いつのまにか「神様のケーキ」とかいう大層立派な名前がつけられていたのには、店長も苦笑していた。
「うわ……稼ぎ高が凄い……」
小林も小林で、伝票の束を捲りながら呟かないでほしいものである。
「直哉サンが売ればドンペリも出そう……」
「ホストじゃねえんだから」
ていうかこの店、ドンペリなんて置いていたのか。
　注文がひと段落した店内を見回す。前に来た時は演奏が終わった直後だったからかもしれないが、その時よりも遥かに賑わっているような気がする。人が多い、というか、喋っている人が多い。前に自分が店に入った時は、各自知り合い同士で和やかに酒を嗜む静かな空気が流れていた気がするが、今はカウンター席と向かいのテーブル席が何やら盛り上がっている。他のテーブル席同士もそうだ。そう思っていたところに、隣に立っていた小林が「やっぱり直哉サンはすごいです」と呟いた。
「あの。楽しいですか？」
「楽しいぞ。自分が料理を運ぶ側になる体験なんてこの先無いだろうからな」
「そう、ですか。……普段は、こんなに騒がしくないんですよ」
え？と問い返す。だから、直哉サンは凄いなって思うんです。彼はそう呟くと、いつものきらきらした瞳ではなく、どこか優しい瞳をこちらに向けた。
「直哉サンは、なんでもないみたいに曲を作って、ピアノを弾いて。あの……俺に、教えてくれる時も、目の前で魔法みたいに、曲を作るじゃないですか。主題をひとつ、口遊んだら……それが、どんどんアレンジされて、全然違う曲になっていって……俺いつも、それがとても、わくわくするんです」
ゆっくりと、言葉を選ぶように彼は話す。何が言いたいのか不透明で少し眉を寄せたが、彼がここまで積極的に何かを話そうとするのも珍しい気がして黙っておいた。
「みんな、そうだと思います。仕事帰りに、疲れた顔で来るお客さんとか、いるんですけど。俺が直哉サンの曲を弾くと、その曲の話になって、すごくきらきらした顔をして帰るんです。俺も、そうでした」
赤銅色の瞳が、そっと伏せられる。何かに想いを馳せる様に、その瞼が震える。――最初に会った頃の不愛想に比べると、少しずつ表情が出て来たなと思ったが。こんな複雑な顔を見せられるとは思っていなかった。
「悲しいことも、辛いことも、苦しいことも、沢山あるけど……直哉サンの曲はいつも、寄り添ってくれるみたいで。一緒に泣いて、笑って、悩んで、喜んでくれてるみたいだなって、ずっと思ってました。直哉サンはすごいんです、そうやって、沢山の人の心を動かしてきたんです。きっとみんなそう思ってます。……そう、思ってるってこと、せめて、伝わってればいいなって」
思って。消えそうな声で言われて、志賀は口を閉じる。ああ、くそ、これは抜かった、と思った。彼の感受性を評価したのは自分だと言うのに、それを見くびっていたも同然だ。彼は自分を尊敬しているらしいが、自分も負けないものを持っていることに気付いていない。
　誰が呼んだか神と言われた。曰く、自分は沢山の人の心を動かして、時に救ったのだと言う。その意味において自分は正しく救いの神だったと。……けれど、神は、誰が救うのだろう。
　閉じてしまった口の代わりに、思いっきり彼の頭を撫でまわした。わ、ちょ、直哉サン、と悲鳴が聞こえるが気にしない。『信者』なら『神』の都合なと考えなくて良いものを。彼は既に『信者』の枠に収まっていないのだろう。自分が変えてしまったか、或いは気付いていないだけで、最初からそうだったか。志賀としてはどちらでも良い。
「多喜二。この後何弾きたい？」
「え？直哉サンも弾いてくれるんですか？え……じゃあ『I Dreamed a Dream』と、あと……」
「相変らずその選曲か。渋いよな本当」
笑いながら、思う。――ああ、この人が。
　欲しい、と。
　










　
