

「小林君に会ってみたいのだけど、今日、あのお店には行くか？」
　朝、有島が言った言葉に、志賀は瞬きした。
　外は冬晴れの日が続き、中庭の枯れ木の向こうには澄んだ青空が広がっている。室内は電気ストーブで暖かいが、恐らく外はとても寒いのだろう。まだクリスマスには一週間以上あるが、テレビの天気予報はホワイトクリスマスの可能性もあると言って盛り上がっている。東京でこの時期に雪なんて、今年の冬は寒いのだろうか。雪はいいが、寒いのは志賀としては勘弁して欲しかった。もう少し暖かい温度で雪が降ればいいのに。物理法則に喧嘩を売っても仕方がないが。
　そんな天気でも行くつもりではいたので、有島には肯定を返す。そういえばこの前も会いたいと言っていたなあと思い出すも、なぜ今日なのかと少し疑問に思う。まあ、そんなことを言ったら自分なぞ気分次第で行動しているわけで、いつだっていいのだが。
　不思議に思っていた志賀の様子に気付いたのか、彼は「これ」と何か持ってきてダイニングテーブルの上に置く。覗き込んでみると、志賀も読んだことのある音楽雑誌だった。
「これがどうかしたか？ここは確か、そんなにえげつない記事は書かないだろ」
「そうだけど、そうじゃなくて。今回は志賀君については何も書いてないよ」
苦笑気味の声に、いつのまにか自分の雑誌の評価基準が「ゴシップ記事を書くか書かないか」になっていたことに気付く。そうか、そういえばそもそも雑誌とは情報発信媒体であった。では何が乗っているのだろう。
　彼が広げて見せたページは、「音楽界の新星たち」という若手演奏家の特集ページだった。
「ここ。ヴァイオリニストがひとりいるのだけど」
「ん、ああ――ん？これもしかして、多喜二の弟か？」
モノクロページに掲載された、ヴァイオリンを奏でる横顔の男。まだ高校生の少しあどけない顔は、たしかにカフェで働く小林と共通する部分がある。その横に小文字で載った受賞歴に目を通せば、ヴァイオリンには詳しくない志賀でも知ってる有名な大会がいくつも含まれていた。なるほど、これは小林が少し自慢げな目をするわけだし、小林が教わるわけである。
　有島は雑誌を閉じながら「これを見て思い出して、会ってみたくなって」とほのかに笑う。
「それに、随分良い子みたいだし」
「そうか？まあちょっと騙されやすそうだけど、悪い奴じゃないな」
「分かっているよ。志賀君がとても気に入っているみたいだから」
「ああ――……ん？」
今なんて？
　思わずがばりと有島の方を見る。彼はなんでもないような顔でどうかしたかと首を傾げている。どうかしたとも、今なんと言った。
「志賀君、とても楽しそうに喋るだろう。志賀君がそんなに楽しそうに話すの、武者さん以外に珍しいなと思ってたから、気になっていたんだ」
「え、た、楽しそう？」
「ああ、とても。さっきも小林君とセッションしたんだって、すごく楽しそう話していたよ」
マジか。茶化しているようにはどう悪意的にとっても見えない彼の表情に、そっと口をつぐむ。自分はそんな顔をしていたのか。武者小路の方は心当たりがあるので置いておいて、小林の方は完全に無自覚だった。最初は確かにただ単純に、その才能を囲い込むことだけを考えていたと思うのだが。いつのまに、と思って、居たたまれない気分になる。
　そんな感情をなんでもないような顔で飲み込んで、じゃああんたも今日は行くか？と有島に問う。彼は「よければ、是非」という控えめな返事を返した。
「今日もいてくれればいいのだけど」
「そりゃいるだろ、店員なんだから。店が開いてりゃ一応仕事はあるだろ？」
「そうなのか？アルバイトの大学生、と言うから、てっきり週三日くらいかと」
「毎日開いてるからな、あの店。まぁ時々午後から来たりするけど、授業があるとかで」
そこは大学生だからな。そう言って有島を見て、彼が怪訝そうな顔をしているのに気付いた。志賀君、アルバイトはしたことがないんだっけ、と問われたので肯定を返す。自分が大学時代から仕事をしていたことも、有島は知っているはずだが。
「……それって、変……だと、思う」
「変？何が？」
「志賀君。アルバイトって、非正規雇用だ。店員だからって毎日はいないし、普通は数人でローテーション。丸一日いるっていうのも、なかなか無いよ」
彼の発言に、思わず目を瞠る。確かに志賀はアルバイトの経験は無い。そして実は、周囲の友人たちも普通のアルバイトは誰一人やっていなかったから、その実態は全く知らなかった。そういうものなのかか、いや、でも、彼は毎日いる。実際に行って話しているのだから、覚え違いでは無い。だったら一体彼は。
「考えられるのは……とてもお金が欲しいから入れてもらってる、とか？働けばその分、給料は貰えるから」
「いやあいつ、そんなに稼いでいるようには……いや、ん……？」
そういえば、おかしい。それだけ働いて、不動産屋やら社長やらから大量のおひねりを貰って。それで、珈琲一杯が頼めないほどお金が無いとか言っていなかったか。
「あいつあの金どこに使ってるんだ……？」
そういえば土曜日も店にいた。







　そう言われると反抗したくなるのは性だ。単に良い奴なら良かったんだけどな、と意味ありげな台詞を口にして、彼のことを思い返す。確かにいい人だ。純真無垢にして素直で、弄り甲斐があって。最初こそ無愛想だったし、泣かれたりもしたが、今はちゃんと会話が成立するようになっている。



