
「計画を変更する」
　窓の外を青空と高層ビルが飛んでいく。個人的にはもっと素早く後方へ消えていった方が好みなのだが、その裁量権を握っている色素の薄い髪と目をした男は「これが法定速度だよ」と取り合ってくれなかった。ごもっとも、法令遵守は素晴らしいことである。
　首都高を飛ばすその男と、バックミラー越しに目が合う。後部座席の柔らかいレザーに身体を埋めた志賀に、彼は「何の？」と問いかけた。
「昨日、あのバー行ってきたんだよ、言われたとおりに」
「ああ、なるほど、その計画。うん、具体的に何があったかは極力聞かないでおくよ」
「良い判断だな」
「それはどうも」
本当に出来たマネージャーである。いや、よく分かっている友人、と言った方が正確だろうか。行った上で計画を変更すると言っているのだから予想と違わぬ理想的な取引なんて出来ているはずがないのである。理解が早い人間は好ましい。有島にしろ、小林にしろ。
「それで、どういう計画変更？」
バックミラーの中で、薄い色の瞳がちらりとこちらを向く。
「ん？首輪つけて放し飼い」
「志賀君、言い方……」
いいだろラジオじゃあるまいし。そう不機嫌の滲む声音で返して、ボスンとクッションの効いた背もたれに倒れる。倒れながら、それにしてもいい革だな、なんてどうでもいいことを考えた。
　有島にはその些細な変化が分かったらしく、機嫌が悪いね、と苦笑まじりの声がする。
「打ち合わせで何かあったのか」
「あったとも、聞いてくれよ有島ぁ」
よくぞ聞いてくれました！と座席から飛び起きると、彼はどうしたのと落ち着いた声て問う。バックミラーに映る顔は完全に弟の面倒を見る兄の顔だったが、これが解決策など求めない完全な愚痴であることは自覚していたのでそれで良かった。
　車は器用に車線を変えて分岐をこなしていく。前からこんなに運転上手かったかな、と頭の隅で思いながら、高架下に潜って暗くなった窓の外を眺める。反対車線に接続する坂道に、停められたパトカーが沢山見えた。さっきまで海が見えた気がするのだが、やはり法定速度でも首都高は速いのだろう。
　志賀の機嫌を損ねた原因は、その海の方角にある、潮風香るラジオ放送局にあった。
「スタッフども(あいつら)、クリスマス特集やりたいっつーんだよ。こないだハロウィンで騒いでたばっかじゃねえか。……まあそれは良いんだが、それに託けて俺に『恋愛歌とか書かないんですか？』ってしつこくてさ」
「まあ、武者さんがそれなりに書いてるから……そういうイメージがあっても仕方ないかもしれない」
「あいつはあいつだろ。自分でもこの先何書くかなんて分かんねえっつってんのによ」
はあ、とため息をつく。これは愚痴でしかない。そう思う程度には、世の中に期待なんてしない。人間は思ったより人間の言葉を理解できないし、レギュラーで持っているラジオ番組で毎週会う相手と険悪な関係になっても仕方ない。それでもまだ彼らは、自分が接してきたマスコミ業界の人間の中では好感が持てる方なのだ。番組の変わり目の季節を期に一旦ほとんどの仕事の契約を切った中で、数少ない契約更新をした仕事のひとつだった。
「ていうか、武者って何の仕事してんだ今？」
「うーん、色々……あ、今月の『みんなのうた』、武者さんが歌詞書いた曲だよ」
「ああ……あいつらしいわ」
飛んでいく摩天楼を眺めながら、作詞家をしている友人に思いを馳せる。頼まれれば何でも、ジャンルを問わずとりあえず書く彼は、ポップスから童謡、果てはインディーズバンドへの無料楽曲提供まで、周囲のすべてに縛られることなく自由にやっているようだ。……大学時代は、作詞・作曲で組んで活動したりしていたものだが。デビューして数年、なんでこうなったかな、とぼんやり思う。テレビにラジオに雑誌。どれひとつ、あの頃二人で描いていた野望にはなかったのに。自分の曲が評価されれば、世界中の人に聞かれれば、それでよかったのに。ましてや誰にも演奏できない孤高の楽譜なんて、全く目指していなかった。
　思わず漏れた特大のため息に反応したのか否か、分からないが、有島が「ところで」と話題を変える。
「さっきの『首輪つけて放し飼い』って、どうするんだ？」
「あー、それ？あ、そうだ、あのバー、いやこの時間だとカフェか？あそこの近くで落としてってくれ」
「え……いいけど……」
フロントガラスの向こうを総武線が渡っていく。どうするつもり？と不思議そうな彼をバックミラーの中に見ながら、志賀はサイドテーブルに頬杖を突いた。




「いらっしゃいませ、何名様……、…………」
　ぱたぱたと足音がして、奥から店員と思しきカフェエプロンの男性が出てきて、言葉がそこで途切れる。この光景昨日見たなと思った。
　相変らず表情を変えないまま、しかし瞬き一つせずに固まった夜明けの空みたいな髪の彼と、その奥に見える同じように固まった志賀よりも年上の男性。こちらは、確か一昨日ピアノを弾いていた気がする。店長だったか。
　片手で支えていた木製のドアを手放す。がらんがらん、とベルを鳴らしながらばたんと閉まる。三日連続で訪れた音楽バー――時間帯的にカフェ――は、やっぱり今日もほぼ他人事どころかその方が都合が良いとさえ思っている志賀ですら悲しくなるほど人がいなかった。
「おい、昨日と同じ反応してんじゃねえぞ。慣れろ、適応力はいかなる業界でも重要だ」
多分。この業界しか知らねえけど。
　適当極まる志賀の教訓になるのか分からない言葉に、何かが共鳴でもしたのか小林が再起動した。「あのっ、えっと、なおやさッ」と昨日と同じ様子で取り乱した言葉をまき散らして、それからその全てを飲み込むように一度黙って、本当に何かを飲み込んだように喉を動かすと、ひとつ息をついて口を開く。
「……どうしてここに？」
「来ちゃ悪いか？」
お前が来いって言ったんじゃねえか。
　それにしても面白い男である。その一言を絞り出すのに何手必要だというのか。それはそうなんですけど、とまた言葉に詰まっているのが面白くて少し笑うと、彼は困惑していた赤っぽい瞳を少し和らげた。
「まさか……翌日、とは、思わなくて」
「おう、まあ、昨日は俺もそう思ってなかった。座っていいか？」
「あ、はい、どうぞ」
あと紅茶、と言うと彼ははいと礼儀正しい返事をして奥へ引っ込んでいく。店長はその様子を目で追うと、こちらに笑顔で会釈して、カウンターの向こう側へと戻っていった。
　慣れて貰わないと、毎回このやり取りから始まるのでは困る。自分はここの常連になるつもりなのだから。
　『首輪を付けて放し飼い』と、自分は有島に言った。言葉遣いが悪いのは自覚しているが、それはある意味自分の意地の表れでもあった。絶対に飼ってやる――手元に置いてやる、という強い意志。
　つまりは単純な作戦変更、考え方の転換だ。自分はあの垂涎の才能を手に入れたい、誰にも手渡したくない。けれど彼は自分のもとに来ることを拒んだし、その意思表明を無視することはさすがにできなかった。
　ならば妥協案である。一番重要なのは、あの不完全な才能、言うなれば宝石の原石を、綺麗に磨き上げ、そして予約しておくこと。極論、別に今手に入れなくても、将来手に入れることの出来る確約が出来れば良いのだ。ただ唯一、原石を磨くことだけはすぐに動きださないと、宝石として輝くまではどう頑張っても沢山の時間が掛かってしまう。
　それが最大の問題だった。磨かなければ、原石は原石のまま。けれど彼には磨く環境がない。自分の手元に置くことが出来れば、志賀を含めたプロたちの音楽に常に触れることになり、物凄いスピードで研磨されるだろうと予想していた。しかし一般大学に通う大学生では、いくら街の音楽バーで演奏者をしていると言っても、原石を宝石に変えるほどの刺激を受けられない。志賀としてはそれが何より勿体なかった。ルビーの原石を庭の砂利に使っているようなものだ。きらりと輝く才能には、適切な環境を与えるのが望ましい。ではどうやってその環境を与えるか。――発想の転換である。一流たちに磨かれる環境へ来られないなら、彼の周りを取り巻いてやれば良い。ちょうど一流に目される男ならここにいる。神と呼ばれた男が。
　自分で神という言葉を掲げるのは正直気が引けるが、自分の音楽を卑下する気は無かった。苦労して努力してきた、という自覚もあまり無いような、ただ好きに走った結果ではあったが、それでも確かに己の理想を目指して踠いてきたのだ。価値が無いと切り捨てられるものではないはずだ。
　お待たせしました、と声が聞こえて顔を上げる。昨日と同じ一番奥の席に座っていた志賀の前に、香り高い紅茶が置かれた。
「ごゆっくりどう――」
「おう、何そそくさと戻ろうとしてんだよ」
下がろうとした小林が足を止める。ちらりとこちらに向けられた赤銅色の瞳は、困惑とも焦りともつかない、けれど嫌がっているわけでもない、不思議な感情を映していた。
「え……何か……」
「そんな迷惑そうな反応すんなよ」
「めッ……そんなこと思ってないですっ」
無表情ながらも必死に否定して、彼は身体ごとこちらに向ける。その反応を楽しまれてるとは思っていないんだろうなあと思う。……そういえば昔、友人、というか親友、というか武者小路に、志賀ってば本当に初心な子が好きだよね、とか言われた気がする。変態みたいな言い方はやめてほしいものである。
　ティーカップを乗せてきたトレイを抱えたまま、彼は再度「何か、ありましたか」とぎこちなさのある喋り方で首を傾げる。
　――彼を手元に置いて適した環境に放り込むということが不可能ならば。自分が出向いて育てれば良い。
　有島に『首輪をつけて放し飼い』をこう説明したところ、源氏物語にそんな話あったよね、などと言われたが、あの稀代の色好みと一緒にしないで欲しいところだ。自分は彼の才能を見込んでいるのであって、彼自身を性愛の対象にしている訳ではないし、そういう意味では興味もない。何より人間性なんて極論どうでもいいなどと考えていた人間である。いや、面白くていじり甲斐がある、とは思っているが。その程度だ。どいつもこいつも変態みたいな言い方しないでほしい。……まあ、実際のところ、有島にしてみれば、それは自分の独善的な行動に対する皮肉だったのかもしれないが。
　ちょっと気になってな、と勿体づけて、志賀は紅茶を口に含む。やはり美味しい。この紅茶とこの静かで落ち着いた人のいない店内がなければ、一般のパパラッチに追われるご身分ならまず取らないこの作戦の決行には、至らなかったかもしれない。
「なあ、あのヴァイオリン」
突然話し始めた志賀に小さくビクッと身体を跳ねさせて、しかしそれだけに抑えて彼は不思議そうな色を瞳に浮かべる。それだけで「あれがどうかしました？」と言っているのが分かるのだから、やはり目だけは饒舌である。
「どこで習ったんだ？独学か？」
「あ……いや、基本的な弾き方は、地元の先生に習いました。あとは、弟に」
「弟？」
「はい。上手いんです、すごく。賞とか取るくらい」
へえ、と相槌を打つ。それほど評価されているなら自分も知っているかもしれない、と思ったが、何より小林という苗字がよくいすぎるのと、この年の彼の弟となると恐らくジュニアの大会か何かと思われ、そこまでリサーチするほどヴァイオリニストに詳しい訳ではなかったことが原因で、脳内の検索を諦めた。今度有島に聞いてみるとしよう。彼はその辺りに詳しい。
「じゃあ兄弟で習ってたのか」
「はい。弟は今もやってます」
「へえ。それでなんで――」
お前だけやめたんだ。口にする寸前で、ふと脳内に昨日のことが蘇る。男子大学生の涙なんて滅多に見る機会が無いと思っていたから余計に衝撃的だったそれが、志賀の言葉をそこで止めた。何が引き金だったか分からないがしかし確実に何かを刺激してしまったらしいという、地雷原を探査機無しで歩くような真似に、流石に二度と踏み入るまいという恐怖心が柄にもなく働いた。
「……いや、なんでもない」
「はい……？」
目にきょとんという文字を浮かべて彼が首を傾げる。気にすんな、と何かを払うように手を振って、紅茶を飲んでから話題を変えるように質問をぶつける。
「地元ってのは？」
「ああ、北海道です」
「遠いな。……やってたのはヴァイオリンだけか？」
「はい。……あ、歌うのは、好きですけど……」
「歌か。歌はいいな、人間が一番使いなれてる楽器だからな、音を語りやすい」
何気なく口にした言葉に、彼の瞳が見たことも無いくらい輝く。いや、見たこともない、と言っても、自分たち二人の関係はまだ三日目で、知らない側面と言われたらそれまでだが、今までの態度や反応とは一線を画す、違和感と表現しても違和感が無い輝きだった。無表情で、饒舌と言っても困惑や疑問ばかり瞳に浮かべて、淡々としていたものとは、同一線上にない。
　聞けなかった質問を、脳内で繰り返す。口にしなかったのは、果たして、正解だったか失敗だったか。今となっては既に遅い。代わりにしたのは、結果だけを抽出する疑問だった。
「……それでも、音楽は好きなんだな」
ティーカップを傾けながら、呟くように。どう考えたって、その一点だけが彼の中でおかしい。彼のヴァイオリンの歪さは最初に聞いた時から明らかだったが、彼の音楽に対する態度自体がおかしいのだ。習うのをやめても弟に教わるほど。北海道なんて北の彼方から、一人暮らしにヴァイオリンを持ち込むほど。数ある仕事の中から、バーの演奏者なんて特殊な仕事を選ぶほど。自分の話に目を輝かせるほど。技術を置き去りにしてでも、音で語ることをやめないほど。彼は明らかに音楽を愛している。好きなんて段階でなく、熱狂的に愛している。それなのに、彼のその一点だけが――弟と共に音楽を極める道選ばなかったその一点だけが、その不愛想な無表情の下で、異色を放っている。
　まるで、音楽を捨てたような。
　小林はその赤銅色の瞳を瞬かせると、夜明け色の髪を微かに揺らす。こちらをまっすぐ見て、一遍の迷いも見せずに、それが当然の結果であるように、勿論、と頷いた。
「直哉サンが作曲家である限り、俺は音楽が大好きです」
「……それ、音楽じゃなくて俺が好きなんじゃねえの」
「そうかもしれません」
よくもまあそんな台詞を臆面もなく真顔で言い切ったものだ。ちらりとその饒舌な瞳を覗き込んでみたが、残念ながら恥じらいの欠片も戸惑いの片鱗も無かった。こういうのを筋金入りのオタクと言うのだろう。ため息をひとつついて再度そのむしろ自信を滲ませている赤銅色の眼を見れば、感じていた違和感も歪さも考えていたこともどうでも良いのではないかと思えて来た。ただの自分のオタクという一言で全部説明がつくような気がして馬鹿馬鹿しくなった。口に紅茶を流し込んで、荒っぽくごくりと飲み込んだ。
　あの、ところで。小林の声で顔を上げる。
「ひとつ、お願いがあるんですけど」
「ん？」
「直哉サンのピアノが、もう一度聞きたいんです」
なんだ、そんなことか。返した言葉に小林が軽く戸惑う。えっ、そんな軽いんですか。……渋られたかったのだろうか。そう問うとそんなことはないんですけどと少し困ったような目をされた。
「別にいいぜ、減るもんでもねえし、ピアノそこにあるし。何がいいんだ？」
「あの……『I Dream a Dream』を、もう一度……」
別にいいが。一昨日弾いたのだから、オタク的には別の曲をリクエストしたくなるものなのではないのだろうか。不思議に思ったのが小林にも伝わったのか、彼は少し慌て気味に理由を説明してくれた。
「あの、一昨日伴奏してくれたじゃないですか。でも、自分も弾いてたのと、あと緊張してて、ちゃんと聞けてた自信がなくて。でもなんとなく、思ってたのと違った気がするんです」
「ほう？」
「あ、違います、直哉サンの演奏がじゃなくて。直哉サンの演奏は素晴らしかったです。でも、それと俺の弾き方が、何か違う気がして……それを確かめたいんです」
へえ、と。思わず口元がにやける。勿論志賀もあの日参加していたわけで、同じ音を聞いていた。響いたのは世界一の音だった、と思った。だから、『見ないふり』をしたのだが、そこには確かに少し違いがあった。今まで少しどころではない演奏者とのずれに悩まされてきた志賀としては、誤差の範囲内だったが。
　ただその差は本当に些細で。恐らく、解釈や込める感情の違いなんて次元を越えて、それぞれの音楽への向き合い方とかそレベルの話だろう。あとは技術が追いついていないことで再現できなかった部分。そこまで自分に寄せるのは良いことなのか、と個性とかそういうものを心配してみて、まあいいかと思考をやめた。どうせ自分の元で囲い込んで独立させる気などないのだから。彼のやりたいように突き詰めさせてみる方向で良いだろう。
　自分の弾き方を、どう伝えるか。上手く説明できるものではないから、最終的には感じてもらうしかないだろう。視線を空中に彷徨わせて、虚空を睨んで、それから志賀は席を立つ。　
「音楽って言うのは、言葉なんだ」
立ち上がった志賀を小林が追いかけてくる。ちらりと見えた赤銅色の目は真剣そのものだった。
「何かを伝えたくて話す。同じように奏でる」
店の奥へ足を進める。小上がりのステージへ、ひょいと飛び上がる。
「ルールなんて最低限。文法なんてどうでもいい。伝わればいいんだ。そういうのに縛られないからこそ、生の感情を閉じ込められるんだよ。少なくとも俺はそう思ってる」
カタン、と軽く足を引っかけて、椅子を引く。背もたれのない黒塗りの椅子の前に回りながら、小林の方を見る。
「あんた、日本語の文法習ったか？国語の勉強にあったかもしれないが、そんなの知るより先に喋りたいことを喋ってただろ？そんで周りの大人はそれを理解出来てただろ」
それと同じだ。黒く光る重い蓋を持ち上げながらにやりと笑う。現れた真っ白に艶やかな鍵盤に、そっと指先を触れる。
　どう、と言っても。どうやって喋るのか、どうやって想いを主張するのか、説明できない様に、説明するのは難しい。何故なら音楽は言葉だから、曲は、五線譜に書かれた文学だから。
「ま、そういう訳だから、聞いて感じてくれ」
そう苦笑してペダルに足を乗せる。最初の鍵盤に指を乗せる。横でじっと鍵盤に視線を向けている小林を、ちらりと横目で伺い見た。
　彼はこの無表情の下に、何を隠しているのだろう。涙するほどの激情、憶することもなく賞賛するきらきらした憧憬。あれだけ目が饒舌なのだから、きっともっと他の感情も隠しているはずだ。
　かつて自分の書いた楽譜を、頭の中に展開する。最初の一音が、人のいないカフェに響き渡った。
　――例えば。隠しているのは、こんな感情。










　






　　



　
　
　
