改セレナーデ１


　――ずっと、探している音楽がある。
　カタカタと、背負った荷物が硬い音を立てて歩調を刻む。パーカーのフードをぱさりと落として、ジーンズの足はガラスの自動ドアを開き、不釣り合いな黒革のプレーントゥシューズはとある大型音楽専門店の床を踏んだ。
　今週のヒットチャートランキングを盛大に展示した入り口付近を素通りし、まっすぐに奥へ。楽器コーナーを一瞥して通り過ぎ、CDコーナーで壁に貼られた今月の新曲一覧ポスターを確認してから、楽譜コーナーに向かう。作家五十音順に並べられた商品棚を、さ行から順番に辿って、「す」にたどり着いた時点で、ため息をついた。
　最近これが癖になっている。大学が終わってから、アルバイト先に行く前のちょっとした寄り道。そこに無いと分かっていて、これが現実だと受け止めているつもりでいて、もしかしたら、と思ってしまう。懲りない自分に若干呆れながら、店を出て歩き出した。
　ずっと、探している音楽がある。
　聞いた瞬間、心が塗り変わっていくような。曲が終わってしまったあとも、頭の中でリフレインが止まらないような。これこそが「理想」なのだと、世界が至るべき終着点なのだと、本能で理解する、そんな、――とある作曲家の、新譜。それは、もう何か月も見ていない、幻の一品だった。
　若くして「神様」とまで呼ばれた、他の追随を許さない天才。重鎮達を唸らせる才能と、女性陣が悲鳴を上げる麗しい容貌で、音楽界を震撼させた作曲家。今までアイドルとバンドが占めていたCDショップの売上と店内ポスターを一瞬で奪い、社会現象にまでなった男。彼はコンスタントに発表していた新曲をふつりと途絶えさせ、テレビ出演もSNSもブログも、全く音沙汰がなくなってしまった。
　突然、夜が明けなくなってしまったかのような。
　それからというもの、昨日と変わらない今日のはずなのに、なんだか心が落ち着かない。更新されない音楽プレーヤーのプレイリストが寂しい。新曲発表直後の、CDショップや情報番組やインターネットを巻き込んだ、広告・特集・キャンペーンのお祭り騒ぎが恋しい。街頭テレビの特別CMをスマートフォンで撮影する女子高生たち、レンタルショップの壁に張り出されたレンタル開始日までのカウントダウンポスター、信者とアンチで堂々巡りの議論を交わすインターネット掲示板、そんなものでさえ懐かしい。
　きっと皆そう思っているのだ。それほどまでに、彼の存在は大きかった。有名報道番組のオープニング、バラエティに多用されるバックミュージック、大手企業のCMソング……彼の生み出した曲たちは、最早日常の一部だった。無言の活動停止は、心のどこかに空虚さを抱えさせて、人々はそれをなんとか埋めるために、ありとあらゆる手段を模索してしまうのだ。
　夕暮れの街を歩く。家路を急ぐ人々が流れゆく中、本屋の外に置かれた週刊誌のラックの前で、熱心に立ち読みするサラリーマンを見かけてふと足を止めた。
　誌面に書かれた言葉を、背中越しにそっと追う。
『“神様”引退か？事務所トラブル説の真相に迫る　関係者独占インタビュー』
……皆、本当は寂しいのだ。このサラリーマンも、同じようにこの週刊誌を買った人たちも、みんな。だから、こんなゴシップが特集記事になってしまうのだ。
　ある訳がない。音沙汰がなくなる直前のSNS投稿は、彼のマネージャーと美味しい紅茶を飲んだ、というものだった。度々上がる写真から伺うマネージャーとの仲はファンの間で話題になるほど良好で、いつもと変わらず楽しそうなその投稿を見る限り、この活動停止の原因が事務所やマネージャーとの不仲とは思えない。皆分かっているのに、それでもこんな記事に飛び付いてしまうのは、彼がいない日々が、彼のいない生活が、寂しいからに違いない。なんでもいいから、少しでもいいから、彼の存在を感じたいからに違いない。気持ちは分かる。嘘の記事に踊らされるのは気に食わないけれど。気持ちだけなら、自分だって同じだ。彗星のように現れ、眩しいほどに人々を魅了した彼に、例外無く自分も魅了されていた。忘れられないほど。探し求めてしまうほど。
　彼のいない世界は色を失った絵画のようで。街は道を行き交う人々で賑わい、目に映る景色は所狭しと掲げられた鮮やかな看板に彩られ、目の前には沈みゆく太陽が真っ赤に揺らめいているのに、すべて自分を通り過ぎて行ってしまうような空虚さを感じる。きっと、彼の生み出す旋律は、自分の心そのものだったのだろう。嬉しい時、苦しい時、楽しい時、悲しい時……自分の中に漂うふわふわした感情へ、彼は的確に音を与えていたのだ。自分の思いの全てが、彼の音楽の中にあった。それを失ってしまったとなれば、毎日は、ただ時に押し流されるように過ぎていくものでしかなく。昨日を過ごし、今日を生き、明日もまた同じように暮らしていくのに、その日々は自分に何も作用していない気がした。
　ずっと、探している音楽がある。
　夕暮れに染まる街の外れ、「OPEN」の看板の掛かった一つの店の前に立ち、木製のドアを引く。がらんがらんとベルが鳴った。
「お疲れ様です」
バーカウンターの向こうから、布巾を手にした店長が顔を見せる。今日も頼むよ、と笑う彼に、昨日を同じように会釈をした。
　カタカタと、歩調に合わせて揺れていた荷物を下ろす。パーカーをばさりと脱ぎ、ジーンズをスラックスへ履き替え、黒革のプレーントゥシューズはその姿にはぴたりと馴染む。
　グランドピアノの置かれた小さなステージに上がり、まだ誰もいない手狭な店内を見渡せば、何をしているのだろう、と自嘲が漏れた。音楽バーの演奏者アルバイト、などと言うのはただの名称でしかなく。やっていることは、あの週刊誌と同じだ。自分もまた、意味などないと分かっていながら、彼の存在の残滓を探し彷徨っている。或いは、その間だけは、世界が色彩を取り戻すように感じるからかもしれない。
　ずっと背負っていたケースを開き、中からヴァイオリンを取り出して、徐に構える。そっと当てた弓が弦を震わせ、最初の一音が響いた。
　こんなことをしても、この先に何かがあるわけではないと、分かっていながらやめられない。彼の音楽を探して。彼の存在を感じたくて。
　ささやかなステージライトに照らされて、自分は今日も、彼の曲を奏でる。


　



　








　
　
