


　車のヘッドライトが、暗い路地を照らして通り過ぎていく。
　建物と塀の間の細い通路で潜めていた息を大きく吐き出し、あの強烈なライトが戻ってこないことをそっと確認した。
　全く以て災難である。あの車に乗っている人物については心当たりがあって、その名を総称として「記者」、特に分けて呼称するならば「パパラッチ」と言う。貴様にプライベートなどないと宣告するように追い回してくるあの車を相手取って徒歩で逃げ切るのは、あまりに重労働だった。パパラッチに追いかけられるような身分になっていながら、こんな室外機と水道のメーターが無造作に設置されたどこぞの建物の裏に身を滑り込ませなければいけないほどに。こんなことならやはり車での送迎に甘んじておくべきであったか、いやそれは絶対に「だから言ったのに」という顔をされて癪だからやりたくない、けれどそのせいでどこだかも分からない場所に来てしまった。仕方ない、とスマートフォンの地図アプリを立ち上げた。
　最近はこんなことばかりだ。いや、迷子になったのはこれが初めてだが。迷子、と認識したら余計に腹が立ってきたがそれはさておき、とにかく外に出ればハイエナのごとく週刊誌の記者たちが追いかけてくる。友人のマンションに遊びに行けば「深夜に都内のマンションに入っていくところを激写！」と吊り広告になり。親戚の女性と喫茶店にいれば「熱愛発覚!?」と書かれ。この前ラーメン屋に入ったら「困窮か⁉」と書かれた。どう考えてもラーメン屋の失礼だろう。もしかしてこんな裏路地に隠れているのを撮られたらホームレス疑惑でもかけられるのではなかろうか。ちょっと世間に顔が売れたらリムジンで送迎されて一食数万のホテルディナーしか食べず親戚とも友人とも交流するなとでも言いたいのか。クソ食らえである。
　ああ、不愉快だ。自分を縛る全てに腹が立つ。
　従順なるスマートフォンがGPSをこき使って弾き出した位置情報によると、ここは自宅から二駅程度の場所のようだった。自転車があればすぐに帰れるのだが、まあ徒歩でも帰れない距離ではない。なんならタクシーでも捕まえよう。帰る気になったら。
　何の建物かもわからない背後の壁に背を預けたまま、住宅街の夜空を見上げる。ため息をついた息が白く宙に消える。逃げ回っている間は気付かなかったが、流石冬の夜という寒さだ。全く、寒いのは嫌いだというのに、あんな配慮のはの字も知らない記者なんかのせいで、こんな時間にこんなところにいなきゃならなくなっている。本当に腹が立って、帰路につく気力も湧いてこなかった。
　もういっそ酒が飲みたい。やけ酒がしたい。相手が誰かも分からない酒場で、素性などどうでも良くなるくらい酔っ払って、何が面白いのかも分からない冗談を言って大笑いしたい。しかし残念ながらどれだけ文句を言おうとパパラッチが追いたくなるご身分であることに変わりない自分は、そんな大衆酒場に心当たりもなければ行った経験も無かった。要するに帰る以外に選択肢がない。そんな現状さえ不愉快だ。
　コンビニで缶ビールでも買って帰るか。夜空に向かってもう一度白いため息を吐き出した時、ふと、背後から信じられない音が聞こえてきていることに気付いた。
「は……？」
思わず驚いて、自分が凭れた建物を振り向く。その正体を全く気にしていなかった背後の壁から小さく聞こえてきたのは、<よく知った曲>を弾くヴァイオリンの音だった。
「……本気か？」
口からそんな言葉が零れる。その曲はよく知っているものだった。なんなら楽譜を諳んじている。その歌詞も、書かれた指示も、その作詞家も作曲家も発売元も覚えている。
　けれどそれは、<人生で一度も聞いたことがない>曲だった。
　ここは何なんだ？演奏しているのは誰だ？
　するりと先程車が走り去った路地へ抜け出し、自分が寄りかかっていた建物を確認する。ここからでは側面しか見えないが、どうも住宅と言うよりは何か店舗のようだった。窓からは淡く明かりが漏れていて、営業中であることは分かる。ヴァイオリンが聞こえるなんて、何の店なのだろう。スタジオや音楽教室だろうか。入り口に回れば、店名なり何かしらヒントになるものが書かれていそうだが、果たして入り口はどこなのか。
　辺りを見回すと、自分が今いる路地は大通りに繋がっているようで、道の向こうにまばゆい街灯や他の店の灯りが見えていた。有名チェーン店の看板も見えるので、それなりに人通りの多い道なのだろう。この店はその道の面している。一般的に考えて、そこに入り口を作るはずだ。被っていた帽子を抑えると、ジャケットを翻して駆け足で大通り側に回った。
　週刊誌の記者への怒りはどこへやら、その音の正体を探るのにすっかり夢中になっていた。そのくらい、それは衝撃的な音だった。聞いたことのない、いや、<存在しない>とさえ思っていた音だ。存在し得ないと言われてきた音だ。もしそれを奏でられるが者がいるとするならば、それは。
　――ずっと、探している音がある。
　耳元で鼓動が聞こえる。回り込んだ建物の壁にはやはり、木製のドアと、黒地に白で五線譜がデザインされたお洒落な看板があった。クラシカルなランプに照らされたその五線譜の上に記されてたのは、予想だにしなかった言葉。
「音楽バー……？」
横に立てられた小さな黒板には、本日のおすすめのお酒と共に「生演奏を聴きながらお酒をお楽しみいただけます♪」と書かれている。そんな店がこんなところに存在するとは思わなかった。では先ほど聞いた音は、ここで演奏を行っているヴァイオリニストだろうか。
　まあその身分はどうでもよい。その音を持っているのならば、会いに行く他ない。
　手は、迷いなくその木製の扉を引いていた。



　帽子を目深に被りなおし、伊達眼鏡をそっと押し上げる。
　入ると、迎えてくれたのは店員でもヴァイオリニストでもなく、既にかなり酒を嗜んだらしい一番入り口に近い席にいた客だった。
　飴色の木製家具で整えられた調度品は、暖かな色のライトに足元から淡く照らし出されて良い雰囲気を醸している。ほのかな光を湛えたガラス瓶が飾られたカウンター、艶のある足の低いテーブルとゆったりとしたソファ。壁には年代物と思われるワインボトルの他、楽器がモチーフになったインテリアや貴重そうな楽譜などが飾られている。外観からもそんなに広くなさそうだと思っていたが、案の定中はこじんまりとした空間だった。
　しかし、その中の席がほとんど埋まるくらい賑わっている。
　店の奥に、ひと際明るいライトで照らし出された小上がりの場所が作られている。グランドピアノが置いてあるので、恐らくステージなのだろう。「お兄さん見ない顔だね、初めて？教えてあげるからこっちおいで」と客の一人に連れていかれた席は、そのステージが良く見える場所だった。
　しかし。いくら酔っているとはいえ、良く言えばフレンドリーすぎないか。少し訝し気な視線を向けていると、ソファ席にゆったりと座った常連らしい男性は「ああ、驚いた？」と笑った。
「ここ、人手が足りないんだよね。でもすごくいい店だから、君も気に入ると思うよ」
「……店員は？」
「前で演奏してるよ」
はあ、なるほど、店員は全員演奏者なのか。そもそも店を回す気のない人員配置ではなかろうか。その割にこんなに賑わっているということは、これだけ沢山の常連客を獲得しているということか。やはり先程聞いたあの演奏のおかげか。もしかしてそれってヴァイオリニストか？と尋ねると、男性は「ああ、彼が目当て？」と苦笑した。
「残念ながら、彼の演奏なら丁度終わったところだよ。ああでも、もうすぐ店員としてこちらに戻ってくると思うから、その時に声を掛けたら一曲くらい弾いてくれるかも」
一歩遅かったね、と彼は笑う。間違いない、少なくとも先程聞いた音を奏でていたのはそのヴァイオリニストだ。折角ここまで来たのだから、ちょっと無理を言ってでもアンコールを頼む心算は最初からあった。
　飲むかい？とワインを勧められたので、お言葉に甘えて頂戴する。そのヴァイオリニストが出て来たら僕が呼んであげようと機嫌よく彼が言うのでその面でもお言葉に甘えることにして、注がれたワイングラスを煽った。
　それにしても。男性は先程、慣れた様子で「彼が目当て？」と聞いた。そんなに「目当て」にしてくる客が多いのだろうか。そんな噂は、聞いたことが無いのだが。
「そんなに有名なのか？」
「彼？そうだね、まあ、このあたりの音楽通の間ではちょっとした噂になってるかな。君もそのクチだと思っていたけど」
「あー……」
少し視線を逸らしてから、「人伝てに聞いただけで」と咄嗟に言い訳をする。さっき店の裏手の壁に張り付いていたら聞こえた、なんて言ったら通報されることは間違いない。誰に聞いたんだとか何とか言われたら常連を相手取るのは厳しいと思ったが、アルコールが入っている男性は特に不審に思った様子もなく「そうなんだ」と返してきた。
　先程、壁越しに微かに聞いた音を思い出す。聞き間違いでなければ、噂になっていても当然の演奏だった。自分も地元の音楽好きと交流があったならもっと早く知れていたのかもしれないが、なにせ良くも悪くもパパラッチに追われるようなご身分で、そんな繋がりは持ち合わせていない。その演奏者本人はまだ戻ってこないようなので、地元の音楽通らしい男性からさりげなく情報を引き出すことにする。
「あんたもファンなのか？」
「そうだね。愛想は悪いけど、演奏は素晴らしいから」
「……愛想は悪いのか」
「それだけは庇いようがないなぁ。でも、そうだね、一言で言えば……恐らく同じ演奏が出来る者は世界のどこにもいない、ってくらい、凄いから。些細なことだよ」
「へえ？」
試すように口元を歪めながら、ワイングラスを煽る。一応パフォーマーである以上、愛想が悪いのは大きなマイナス点になりそうなものだが。それが「些細」とは、言うなれば孤高の演奏といったところだろうか。それが妥当な評価だとすると、まだ『街の有名人』で留まっていることが不思議に思えるが、そう言うと彼は「うーん」と苦笑した。
「まあ、彼の場合は、孤高であり方が特殊、というか。彼を全国区に出来るのは、一人しかいないだろうしなあ」
「なんだそりゃ」
「なにせ彼、演奏技術が高いってわけじゃないからね」
こう言っちゃなんだけど、と笑って、彼もワイングラスに口を付ける。外壁越しに少し聞いただけではそこまでの情報は得られなかったが、ファンを自称する男が言うのだから、恐らく嘘ではないのだろう。なるほど、と口の中で呟く。あの音を奏でておきながら、音楽バーに集まる素人ですら分かるほど技術が伴っていないなら、それは確かに特殊な在り方だろう。汎用性が限りなく低い。そして、そんな汎用性の低さならば、確かに、彼を全国区に出来る者は世界で一人しかおるまい。
　その程度の推測は出来ていたが、わざと何も知らないふりをして、どういうことだ？と尋ねてみる。男性は待ってましたとでも言うように、なぜか得意げに告げた。
「彼はね、『神様』の楽譜を弾くことのできる、恐らく世界でたった一人のヴァイオリニストなんだ」
――ああ。期待に口角が自然と吊り上がるのを感じた。
　建物の裏で聞いたあの演奏は、そんな彼が弾いていたものに違いない。彼らがどこまでの音楽好きなのか知らないので、完全に信用しようとは思わないが、少なくとも完全に自分の聞き間違いだったということは無いだろう。
　神様、くらい知っているだろう？と問う男性に肯定を返す。それは、とある作曲家の大げさな二つ名だ。所以は、クラシックに始まり果てはゲーム音楽まで多岐に渡る分野で採用されるに至ったその実力と、写真集発刊の噂まで立った謎の女性人気、そして、生み出された「神にしか弾きこなせない」と言われる楽譜の数々。
　誰かに伝える為に記された楽譜が、誰も弾けないと謳われる――作曲家にしてみれば不本意なのだが、人々は天才の証として称えた。それは別にとんでもなく高い演奏技術を要求するわけではなく、ただたった一つの曲解釈を望むが故に、最高難易度を与えられた楽譜。「そこに込められた想いを理解しきらなければ矛盾する」徹底的な注釈と指示が書き込まれた楽譜。
「僕も彼の楽譜は見たことがあるのだけど、『もはや文学』とかって評価されるのも頷ける楽譜だったよ。見ている分には美しいし、注釈の言葉選びも簡潔でその曲に適していて、音楽というジャンルの総合芸術、という印象が強い素晴らしいものだけど……弾けと言われると……ね」
男性が息をつく。これが、楽譜を見た世間一般の人の反応だろう。その楽譜は、だから「誰も弾けない」という落款を捺されていた。存在し得ない音とまで思われた。その誰も寄せ付けない感性を讃えられ、神様と呼ばれた。……けれど、そんな評価を下された作曲家は、きっと誰であれ同じ願いを抱くだろう。
　──<ずっと、探している音がある>。
　見つかるまでに一生かかっても良いと思った音がある。いや、それどころか、その音を探すのが自分の人生なのではないかと、生きる意味さえ賭けた音がある。
　あ、戻ってきた、という男性の言葉に、彼の視線を追って店の奥に目を向ける。ワイシャツにベスト、黒いスラックスと同じく黒のプレーントゥシューズという、完全にバーテンダーの格好をした自分より若そうな青年が、スタッフルームと思しき扉から出てきたところだった。
「彼、"神様"の曲が大好きで、ここで弾くのも"神様"の曲ばっかりなんだ。ずっと練習してたんだって。だからあんなに弾けるのかもね」
おーい、とその青年を手招きしながら語る男性の話を、意識の半分ほどを割いて聞き流す。視線の先で、彼はこちらに気が付いたのか瞬きをして方向を転換した。
　何か、と店員の青年はこちらへ歩いてくる。そのぶっきらぼうな言い草は、確かに愛想が悪い。美しいヴァイオリンを弾くとは思えない、刺々しささえ感じる声音だ。しかし同席していた男性は慣れた様子で、自分が口を開くより先に「この人、君のヴァイオリンを楽しみに来たんだって。終わったとこで悪いけど、一曲弾いてあげてくれないかい？」と事情を全て説明してくれた。
　帽子を目深にかぶり直す。真近で見た彼は、やはり自分よりいくつか若いと思われた。少しあどけなさの残る顔立ちをしているものの、推定するに年齢は二十歳前後。くせっ毛なのか四方八方に跳ねている少し長めの髪を、後ろでひとつに括っている。言いつけられたオーダーを、彼は少しの間の後「いいですよ」と快諾してくれた。
「リクエストとかありますか」
立っている彼の視線がこちらを見下ろす。店内が暗くて分かりづらいが、恐らくその瞳は少し赤っぽい色をしていた。特徴的な外見だな、と思いつつ、試すように口を開く。
「あんたの好きな曲でいいぜ。好きな作曲家がいるんだろ？」
「ああ──」
何を言われているのかはすぐに理解したようで。彼は納得したといった様子を浮かべる。相変わらず無愛想な表情だったが、その目が少し変化したのは見逃さなかった。微かに、輝いたような、嬉しそうな。どこか、そんな思いを押し隠しているような雰囲気すらあって。帽子の下でじっと見つめたのがバレたのか、彼はふっと先程までの無愛想な無表情に戻して、じゃあ、と平坦な口調で言った。
「『I Dreamed  a Dream』を。"神様"……志賀直哉の、楽譜で」
──それは、意外な選曲だった。
　口端が吊り上がる。外壁越しに聞こえた音と酒の入った素人の評価なんて、半分くらい賭けだと思っていたが、これは本物かもしれない。「好きなのか？」と尋ねてみると、彼は顔色を変えずに「まぁ、一応、十八番なんで」と言った。
「あれが？渋いとこ突いてくるな。その楽譜、アルバムが出た時の初回生産盤特典だろ」
「……よく、知ってますね」
本当に好きだねえ、と相席していた男性が笑う。ああ、全くだ、こんな表情(かお)をしているが、相当好きなのだろう。彼が持っているらしいその楽譜は、発売当時予約分で売り切れたプレミアものだ。転売や中古でなければ、あの時予約していた一人に違いない。あの微かに聞こえたヴァイオリンがそんな彼の奏でる音なのだとしたら、これは、本当に、――運命、というやつかもしれない。
　本気でそう思ったのだ。普段宗教も占いも信じないのに、きっとこの偶然の巡り合いに自分で思う以上に興奮していたのだろう。数年ぶりに、そんな風に思える面白そうなものに出会えたからだろう。酒が入っていたのもあるかもしれない。そんなに量は飲んでいないが、元々酒に弱い体質だ。そんな様々な要因が何か働きかけたに違いない。普段は頼まれたってやりたがらないくせに、次の瞬間後先など何も考えすに「よし」と立ち上がっていた。
「伴奏、俺がやってやるよ」
「え……いい、ですけど」
ピアノ弾けるんですか、と青年は驚いたような疑うような目を向けてくる。無愛想で無表情だがその赤っぽい目は饒舌なようだ。弾けるも何もこの店で恐らく一番上手いくらいの自信はあったが、「これでも一通りは弾けるんだ」などと巫山戯て笑ってみせた。
　どこか戸惑った様子の青年をステージへと促しながら、自分も座っていた席から離れようとする。ちらりと見た相席の男性は、突っ立っているヴァイオリン弾きの青年よりもっと驚いて困惑した様子で、込み上げてきた笑いにそっと蓋をした。
　ちょ、と男性は慌てて引き留めてくる。
「君、聞いてただろう？彼の演奏は特殊なんだ、あの”神様”の楽譜を弾きこなすんだ！その演奏はCDのヴァイオリンアレンジとも全然違う、君にそれが弾けるって言うのかい!?」
この状況でなければ、それは全くの正論だった。そのくらい、その楽譜に於いての「楽譜通りの演奏」というのは特殊だった。しかし、あくまで、「この状況でなければ」という限定つきの話で。
　気分屋であることには、自信のある自分だが。その時はとても機嫌が良かったのだ。その考え得る最高の誤解が大変に愉快だったのだ。わざとらしくにやりと笑って見せ、その男性の方を振り向いて断言した。
「弾ける。──誰が弾けようが弾けまいが、少なくとも世界で俺だけは」
酒を飲んでいる男性よりも、ヴァイオリンをとりに戻ろうとしていた青年のほうが頭の回転は速かったようだった。あんなに変わらなかった無表情が崩れて、まさか、とこれ以上ないくらいに瞳を見開いて驚愕に染まる。それが尚更面白くて、ずっと顔を隠すように深く被っていた帽子の、そのつばに指を掛けた。
　例え誰がこの楽譜を弾けても、弾けなくても。少なくとも世界で一人、確実に、弾ける者がいる。全くいないなんて、そんなことはあり得ない。なぜなら。
　世界には、ピアノを弾きながらその楽譜を書いた者が、必ずいるのだから。
　息を呑んだ音が聞こえる。自然と口元が歪んでいくのを感じながら、帽子のつばを押し上げる。
　愕然とこちらを見つめる青年の瞳に、夜色の髪と若草色の瞳をした男が映っていた。

　――ずっと探していた音がある。
　己の楽譜を、誰も弾けないと称された楽譜を、"神様"――志賀直哉の楽譜を、響かせることのできる音を。






　












　
　



　
