



「志賀、終わった？出来た？どう頑張っても明日までだよ！」
「うるせえ！静かに――」
　叫んでから、はっと我に返る。ドアからこちらを覗き込んでいた親友が優しく笑って、また後で来るね、と言ったのを見て、盛大なため息と共に頭を抱えた。
　ああ、またやってしまった。
　窓の外は晴れ渡る青空。もくもくと膨れ上がる雲は真っ白だ。見ればわかる典型的な夏。そんな爽やかな風景を睨みながら、山にも海にも行かずに自室に籠って何をしているかと言えば、向かった机に置かれているのはボールペンでぐしゃぐしゃに書かれた楽譜だった。
　浮かばないのだ、新曲が。そのあとにレコーディングやら云々があることを考えると明日には仕上げないと間に合わないのに、全く浮かばないのだ。書いてみた旋律を口ずさんでは消す繰り返し。そのもどかしさと間に合わない焦りで気が立っているのだ。そこまで自己分析が出来ているのに、どうもその反省が行動に反映されない。
　カレンダーに赤くマルをつけられた八月中旬の日曜日はもう二週間後。ドアの向こうには、作曲家役の自分以外に、作詞家と演奏家たちが待っている。友人の家が持つ別荘に、音楽大学の仲間内で集まって作っているのは、その日に東京で行われる巨大なイベントで頒布する曲だった。実力試しのつもりで初めて曲を作って自費でCDを出して、それが想定外の完売をしてしまってから一年半。予想以上に人気になってしまって調子に乗った自分たちは、迫りくる試験期間に見ないフリをしながら今年の夏のための曲を作っていたのだが、流石に成績なんてクソくらえと豪語するには後ろめたい時期になってしまって、どう考えても明日までに書き上げなければCDにはならないのだった。
　というか、もういっそ、出せなくても構わないのでは？いや、どちらかというと試験とかどうでも良いのでは？赤信号もみんなで渡れば怖くないように、みんなで単位を落とせば怖くは――いや、怖い。そう言ってずっと試験をないがしろにしてきて留年が迫っているから、今年も成績が悪いと知った両親が怖い。
　椅子の背に寄りかかってのびをする。頑張る、出したい、ギリギリまでやる、とかなんとか言ったものの、正直もう浮かぶ気がしなかった。いや、まだやる気があるのだが、往々にして創作とはやる気と無関係に詰まってしまうものだ。終わらない、今絞り出したところで、自分の人生の汚点になるような駄作しかできない気がする。友人たちに演奏させるにも値しないレベルの曲しかできない気がする。
　ああもうだめだ、せめて気分転換だ。目の前の窓から夏空を眺めたが、こんな良い天気の中自分が室内に閉じこもらなければならないこんな状況への殺意しか湧いてこなかった。それではだめだ、気分転換になっていない。ため息をついて、ふと、手元のクリアファイルに挟んだままになっていた綺麗な封筒が目に入った。
「あ……」
手に取る。いつからここに挟んでいたのだったか。貰ったのは確か、去年の夏だったと思う。別に常時持っていてどうにかしているものではないのだが、なんとなく曲げたくなくて挟んでから、汚したくなくてなんとなく綺麗に大切に取り扱っていた。
　同じようにCDを作っているアマチュアの団体がSNS等を頻繁に活用して宣伝活動している中、殆どそういったものにはを首を突っ込まないほど、ファンやら何やらというものには興味のない志賀だったが、去年の夏に自分たちのCDを買いに来た青年から直接渡されたこの手紙だけは、ずっと持っていた。久しぶりに取り出して、そっと開いてみる。中には、几帳面で丁寧な字が並んでいるはずだ。
　あの、これ、ご迷惑で無ければ。そう言って真っ赤になりながら渡してきた青年を思い返す。残念ながら顔はあまり覚えていないのだが、緊張した様子で両手で封筒を差し出し、癖っ毛を揺らしながらがばりと頭を下げたその態度に、嘘のつき方すら知らないような真っ正直さを感じたことを覚えていた。一緒にいた友人たちからは「え？うちに、じゃなくて志賀個人に？クソ～このイケメンめ！」とか冷やかされた気がする。顔は関係ないと思うのだが。
　――初めてだったのだ。顔も名前も知らない人に、自分の作品に対するまっすぐな好意を表されたのは。
　こんな活動を始めたことすら冗談の延長線上のようなもので、作る曲と演奏だけは「やるからには」と本気だったが、人気が出るとかファンがつくといったことは全く考えていなかったものだから、いわゆる所謂ファンレターなんか、頭の隅にも無かった。そもそも学問やら成績を放り出して作曲ばかりしていた自分は、家族からは「不真面目な不良」扱いで褒められたことなんか無かったのだ。その日家に帰ってから、自室でそっと開いてみて、事細かに記された手放しの賞賛に思わず顔がにやけてしまったのを思い出す。
　きっとその日以来開いていないであろう封筒の中に畳まれた便箋を取り出して、ゆっくりと開く。もう顔の思い出せない、癖っ毛で、確か背中にヴァイオリンケースを背負っていた、まだ高校生くらいの青年が思い浮かんだ。
『貴方の曲が大好きです。初めて聞いた瞬間の、心が塗り替わっていくような感動は忘れられません。私事ですが、自分の家庭は多分、あまり裕福ではなくて。不自由なことも多くて、それが原因で辛い思いをすることもあるのですが、貴方の曲を聞くと元気になります。自分は北海道の出身で、東京にはなかなか来られないのですが、来年の夏はまた絶対に買いに来ます。遠くから応援しています』
――お金も、友人も、家族も。殆どの面で恵まれているのであろつ自分に、その手紙に書かれた境遇は、人聞きの情報を集めて想像することしか出来ないのだが。大変そうだ、ということは分かった。辛いこともある、なんて一言では表しきれない苦労が、その背後に滲んでいる気がした。北海道から海峡を渡って日本列島を半分ほど縦断して、苦しい家計、或いはアルバイトで稼いだわずかなお金からなんとか捻りだして、一人で買いに来たのだろうか。
　いくらファンやら何やらに興味がない志賀も、そんな手紙に心が打たれない訳ではなかった。むしろ感受性は結構豊かな方だ。手紙を目の前の机に置いて、もう一度伸びをする。よし、と言葉が漏れた次の瞬間には、目の前を五線譜をぐしゃぐしゃに丸めてゴミ箱に投げ捨てていた。そんなことを言われたら、書かないわけにはいかなくなる。自分の曲で元気になる、なんて。ありきたりな言葉だが、嬉しくない訳が無かった。
　そうだ、彼はヴァイオリンケースを背負っていたのだから、きっとヴァイオリンを弾くのだろう。今回の新曲も、ヴァイオリンをメインに据えてみたらどうだろうか。作詞担当の親友――武者小路が持ってきた歌詞は、その見た目に似合わずロック調が似合いそうなパンクな言葉選びだったが、ロックでヴァイオリンを使うのも悪くないだろう。学校の課題でやったら、頭の硬い教授たちからセオリーから外れるとかなんとか言われるかもしれないが、こういう場ならば何をしたって誰も文句を言わない。それでいっそのこと激しめでアップテンポな曲調にしてしまえば、案外合うのではないだろうか。ヴァイオリンを担当している有島は、そういう曲調とは真逆の穏やかな性格をしているが、まあそこは頑張ってもらおう。彼ならばやってくれるだろう。それなら、こういうフレーズ、こんなコードを合わせれば――。
　新しく取り出した五線譜に、次々と音符を書き込んでいく。殴り書きに近いが、まあ、読めれば良いだろう。最後にどうせパソコンで打ち込むのだから。近くのキーボードを一応の確認として叩いてみたら、自分もわくわくするような音が響いた。これは、もしかして、凄く良い曲が出来るかもしれない。
　今年も彼は来るのだろうか。ボールペンを走らせながら、頭の隅でふわふわした癖っ毛の青年を思い出していた。


――そうして、夜になって書きあがった曲が、イベントで飛ぶように売れ、とある音楽プロデューサーの目に留まるのだが、それはまた別のお話。
