
　赤いレンガの、よく言えば伝統的な、率直な感想を言えば古めかしい校舎が立ち並ぶ大学構内を歩いていると、聞き覚えのある歌声が耳を掠めた。
　並木通りの銀杏はすっかり葉を落として道を黄金色に染めているが、真冬と呼ぶにはまだ少し暖かい気温だった。空は透き通るように青く、響く歌声のようにさわやかだ。随分と機嫌の良さそうに聞こえるが、この声の持ち主もこの美しい秋晴れに心動かされたのだろうか。昼食も摂り終って特にやることも無かった中野は、歌声に誘われるように校舎の裏手へ向かった。
　この歴史あるそこそこ広い校内には、なぜか池が幾つも存在する。大学の敷地内でも少し奥、ちょっとした日本庭園のような趣さえある池を抱えた中庭の、その脇の芝生に、歌い手はごろんと寝転がっていた。
　夜明けの空に似た独特な色の癖っ毛がそよそよと風に揺らいでいる。声に似合わずどこか物憂げな様子の瞳はぼうっと空を見上げ、その横顔はまるで遠くの誰かを想うよう。舞い散る銀杏の葉、彼を包む芝生、髪の揺らぐ青空、見上げる南天の葉色の瞳。おーい、と言いかけた口が縦に開かれたまま固まったのは、その景色に見惚れたからだった。
　美しい、と思った。
　何故そう思ったのか、明確な理由な考えても分からなかった。確かに彼は整った顔立ちをしているが、そういう話ではなく。花を見て綺麗だと思うように自然に、ああ美しいな、と思ったのだ。青空と銀杏のコントラストだろうか。南天の葉の紅の鮮烈さだろうか。ずっと見ていても飽きる気がしない。
　きっと声を掛けたら、この美しい空間は壊れてしまうのだろう。誰もいない芝生に寝転んで、穏やかに歌う彼。彼は優しいので、自分を無視することはしない。しかし、自分のいないその空間こそが美しいのだと、中野は知っていた。――誰を想っているのだろう。はたまた、単純にぼうっとしているだけか。
　元より、彼の歌声を美しいと、中野は常々思っていた。当たり前だ。彼にはきっと、恐らく、自分はそういったものを判断することに長けている訳ではないが、才能があるのだ。人を惹きつける、音楽で魅せるだけの才能。もしかしたらこんな、例えば閑古鳥の鳴く音楽バーや、ただ音楽が好きなだけの自分の隣になど、いて良い人ではないのかもしれない。今だって、聞こえた歌声があまりに情感豊かだったから、その声の主がすぐにわかったのだ。こんな、喋っているような、訴えているような、音楽で想いを綴るような歌い方は、他の人には出来まい。　
　ゆるり、と紅葉色の瞳がこちらを向く。自分を捉えた目は憂いがぱっと散り、ふわりと優しい風合いを湛える。なんだ、と自分の名前を呼んだ彼に、ああ消えてしまった、と少しだけ苦笑した。
「重治……いるなら、声掛けてくれれば良かったのに」
「あはは、ごめんよ」
だってあんまり綺麗だったから。――とは、流石に言えず。曖昧な返答で取り繕った自分に、小林は不思議そうな目をした。
　寝転がる彼の横に腰を下ろす。彼と同じように点を仰いでみると、高く透き通る秋空が広がっていた。綺麗な空だ。歌声もよく響くような気がする。芝を撫でてゆく風がさわやかで心地よい。
「多喜二、これから授業？昼食は摂ったかい」
「いや……食べてない」
「え、ずっとここで歌ってたの？」
驚いて顔を伺いみると、すい、と視線が逸れた。この大学に来て彼と知り合って二年、感情が読みにくいこの無表情にもだいぶ慣れてきた。この顔は「勿論食べたかったけれどその為には必要なモノがなかった」という顔だ。細い見た目に寄らず大食漢の彼にとって昼食抜きは、普通の人よりかなり堪えるだろう。もしかしてそれ故のあの憂いた顔で、それを誤魔化すために歌っていたのだろうか。あり得る。
　おやつにしようと思っていた菓子パンをそっと鞄から取り出して差し出す。彼は、「食べていいの？」とでも言いたげに目を丸くした。勿論そのために差し出したのだ。大食漢の彼には足りないかもしれないが。
「な、なにも返せるもの、ないんだけど」
「構わないよ。見返りを求めてるわけじゃないし」
丸くした瞳が瞬いて、すっといつもの大きさに戻る。ありがとう、と告げられた言葉は平坦だったが、目は安堵の色を映していた。見返りなんて気にしなくていいのに。彼には彼の事情があることは、分かっているが。
　早速とパンを袋から取り出し、かじりついた彼の横顔を眺める。咀嚼しながらじっとパンを眺める赤っぽい瞳は、何故か先程と同じようにぼうっとした様子だった。













そこで気付いたようにこちらを向く。「俺、今日は午後の授業はないんだ」と切り出されて、ああそういえばさっきそんなこと聞いたなと思い出した。
　彼の生活サイクルは、どうも大学一年生の時に組み上げて以降ほとんど変わっていないようだった。前から、授業がないとすれば、彼が向かう先はアルバイト一択。すぐに行かなくてもいいのだろうか、と思ったが、無表情のまま美味しそうな目をして食べる彼を見て口を閉じた。あの店のマスターは彼を可愛がっているから、普段真面目な彼が多少遅れたところで怒るまい。
「……さっき、珍しい曲を歌っていたね」
代わりに口から零れたのは、そんな言葉。彼は菓子パンを口に含んだままきょとんと首を傾げた。
　彼のアルバイト、音楽バーという生演奏を聞ける酒場の演奏者。本来彼は、都心とはいえ駅から離れており昼間は閑古鳥の鳴いている小さなバーで囲うには、勿体なさすぎるほどの才能の持ち主なのだ。ふっと口ずさむ歌声ですら、その片鱗を伺わせるほど。だからさっきも、微かに聞こえた歌だけで誰が歌っているのか分かった。

彼の働くあの店は夜営業が主だ。シフトまでまだ時間があるのだろう。
　彼のアルバイト、音楽バーという生演奏を聞けるバーの演奏者。自分たちが大学二年生の秋を謳歌しているのだから、彼があの店で演奏者をやり始めて二年が過ぎようとしていて、そして自分があの店に通い始めてからも二年が過ぎようとしているのだった。仕事は順調？と何気なく聞いて、あんたが一番知ってるだろう、と穏やかな口調で返される。




　仕事は順調？と何気なく聞いて、あんたが一番知ってるだろう、と穏やかな口調で返される。自分たちが大学二年生の秋を謳歌しているのだから、彼があの店で演奏者をやり始めて二年が過ぎようとしていて、自分があの店に通い始めてからも二年が過ぎようとしているのだった。
――ああ、いや、順調だった、か。



　







　歌っているのは、彼にしては珍しい真っ正直なバラード。不器用で素直じゃない男性の恋心を綴った歌だった。彼が何かを歌っていることはあまり珍しくないが、大体



　ああ、綺麗な歌だ、と思う。
　彼の奏でる音が好きだった。世界で一番美しいと思った。





　


　



流しているラジオから、メッセージ募集のお知らせが流れていた。
「クリスマスソング特集！あなたのクリスマスの想い出をお寄せください」
ああもうそんな時期だったっけ、とカレンダーを見る。そういえば空気がしんと冷たくて、部屋の暖房のスイッチを入れた。
「また、聞いてみたい曲リクエストを大募集！志賀直哉に書いてほしい曲はありますか？もしかしたら採用されちゃうかも？」
また本人が嫌がりそうな企画を、と思う。まあ、そもそもこのラジオは、DJ役の男性がメインパーソナリティである志賀を振り回す辺りが魅力なのだが。案の定、背後から「本気でやるのかよそれ……」と不満そうな声が聞こえていた。
　中野はふと、その聞こえた言葉を繰り返す。
「志賀直哉に……書いて貰いたい曲……」
神と呼ばれた天才作曲家。その曲は自分もまた大好きだ。けれど、その本人には、どうしても一矢報いたい気持ちがあった。

　――あなたの起こした奇跡が、僕を殺したのだと。

　一度だけ聞いた彼の生ピアノと、そんな彼に心酔している友人が先日話した言葉を思い出す。
　そして中野は、何気なくメールソフトを開いた。


　失恋の歌が聞きたいです。
　クリスマスにリクエストするものではないかもしれませんが
　殺した僕の恋心へ
　葬送の歌を下さい。
