

　テーブルには、破られたコンビニのおにぎりの包装が転がっている。横には空になったプラスチックパック。視界に入ったそれをぼんやりと眺め、昨日買った野菜腐らないといいな、などと考えながら、カーテンを閉めていない窓から夜空を見上げた。
　近くに置かれたスマートフォンは、FMラジオのとある周波数帯を受信して流している。普段は電車の中や歩いている間に聞くから、ラジオ単体を買うよりもスマートフォンで受信したほうが便利なのだが、今日ばかりはアパートの自室で聞いていた。
　毎週欠かさず聞いている、音楽をテーマにしたラジオ番組。テレビに覇権を取られた今のラジオ業界では、最も聞かれているであろう人気番組だ。その勝因は、キャスティング。麗しい容姿と圧倒的な実力で老若男女を虜にした、神様と呼ばれる大人気作曲家がメインパーソナリティなのだ。それだけでも人気番組になるだろうに、毎回相方役を努めるラジオDJとの掛け合いが軽快で、ファンでなくても聞いていて面白い。多分。自分は一応「ファン」の分類なので、絶対とは言い切れないが。少なくとも、そのキャスティングをしたプロデューサーが敏腕だったことは確かだろう。
　ただ、毎週楽しみにしているそんなラジオ番組も、今日は楽しめている気がしなかった。
『志賀さんは、自分の曲を自分で弾いたりするんですか？』
『ああ、たまに。最近だとI Dreamed a Dreamをよく弾くな』
『えーと……ああ、前回のアルバムのシークレットトラックに入ってましたね』
聞こえて来た曲名に、少しだけ眉を寄せる。一番聞きたくない曲名だ、と思う。ああ、自分もつい最近、その曲を聞いた。二年前から行きつけている音楽バーで。耳にこびり付いて離れない、鮮烈すぎる『I Dreamed a Dream』を。
　あの音を忘れられれば、この胸の奥を締め付け続ける重い何かも消えるのだろうか。それが忘れられないから、こんなに苦しいのだろうか。空になった缶ビールが、するりと力なく手から落ちて空虚な音を立てる。こんな感情は初めてだ。酒も飲めるようになってまだ、新しい感情に巡り合うとは思わなかった。
　――大学二年生も終盤を迎えようとしている今日、中野重治は、人生で初めて、救いようのない失恋をした。
　恋ならしたことがある。付き合っていた人もいた。中には思いが叶わないことだってあった。ただ、今回はそれらとは一線を画している。＜救いようのない＞失恋だ。
「……本当に、救いようがないなあ……」
思わずぽろりと言葉が漏れる。相手に少しでも非があったなら、酒に任せて愚痴を言いまくって、すっきりすることも出来たかもしれないのに。完全に偶然の産物ならば、一人で泣いて終わらせることも出来たかもしれないのに。または、惚れた相手が、敗れた相手が、もっと別の人だったならば、力づくで奪い返すことも、あったかもしれないのに。
　流し続けていたラジオでは、近づくクリスマスにあやかって恋愛歌特集などというものが二週連続で組まれている。東京都にお住まいの見知らぬ誰かがリクエストした有名なバラードが流れて、中野は無意識に唇を噛んだ。――今日の昼間、大学の中庭で見た景色が鮮やかに思い出される。舞い散る銀杏の葉、風にそよぐ芝生、髪の揺らぐ青空、見上げる南天の葉色の瞳。
　夜明けの空に似た独特な色の癖っ毛を靡かせながら、どこか物憂げな様子の瞳でぼうっと空を見上げてその曲を歌っていた、一人の友人。名を小林多喜二。互いに、大学生活で一番の友人だったと思う。生活は苦しそうだったけれど、優しくて、真面目で……そして、音楽が大好きな青年。神様と呼ばれた作曲家に心酔して、ヴァイオリンケースを背負って登校してくる姿が印象的な彼は、中野がよく行く音楽バーの演奏者のアルバイトをしているが、歌も好む友人だった。だから今日も昼休みに歌を口ずさんでいたし、それをおかしいとも思わなかったし、けれど、今日は様子が少し違ったと言えば、そうだった。彼の口ずさむ曲は決まって「神様」の曲だったのに、今日は真っ正直なバラードだったのだ。今、中野の耳に流れ込む、不器用で素直じゃない男性の恋心を綴った歌は、珍しいね、と声を掛けた自分に彼が投げつけた、爆弾の導火線だった。
　ここ数日は、取っている授業の関係もあって、顔を合わせていなかったから。それは単純な世間話のつもりだったのだ。歌っている歌を指摘された彼は、少し驚いた顔をして、呟くように言った。
「……直哉サンがこの曲を弾いたら、どんな風に弾くんだろうって、思って」
面食らった。彼の言葉に、ではなく。そう言った彼の表情に。大学で知り合って二年間、目だけは饒舌なものの基本無表情だった彼の、かすかに頬を緩めた表情に。
　呆気に取られて相槌も打てない自分を気に止めた様子もなく、彼は何かきらきらしたものを見るような目で空を眺め、直哉サンはすごいよ、と言う。
「こないだ、また直哉サンに、ピアノを弾いて貰ったんだ。重治も初めて聞いた時は来てただろう。あの時は緊張して、全然聞けなかったんだけど……直哉サンは、すごい。直哉サンの音は、叫びみたいだ。音楽を奏でてる、というより、ピアノで話をしているみたい。旋律を聞いているのに、何が言いたいのか分かるんだ」
そんなの他できいたことが無いよ、と語る彼の目が、きらきらしていた。彼は『神様』――志賀直哉の大ファンで、彼について語る時はいつもそうだけれど、それ以上にきらきらしていた。子供のような輝き、と言うよりは。憧れや畏敬を含んだ、うっとりとした瞳。空の彼方を想うような柔らかな輝き。それからずっとこうなんだ、と自嘲するような言いぐさにそっと閉じた目も、どこか夢見るような仕草で。
「直哉サンの恋愛歌って、あんまりないから。直哉サンは、どんな風に恋愛歌を……どんな恋を、するんだろうって……」
――その、一言が、致命傷だった。
　気付いてしまった。まるで叫びのような音楽。一度聞いただけなのに、頭にこびりついて離れない音。聞いた瞬間に背筋を駆け上がった興奮と、それに引き起こされる好奇心。ああ、そんな感情を、彼よりもずっとずっと前から、自分も知っていると。その音に憧れたし、もう一度聞きたくて堪らなかったと。きっと自分も、目の前の彼と同じ目をしていたのだ。そんなうっとりとした、恋する乙女のような目を。
　その時はすぐに言葉が出なかった。三秒後にむせる様に発した音は、「そうだね」というよくわからない肯定だった。彼が楽しそうに志賀を語るのはいつものことだったのに、今日だけは素直に聞けなかった。まともに相槌が打てているか不安だった。
　――テーブルに頬杖をつく。床に転がった空き缶が、コンと軽い音を立てて他の缶にぶつかる。ラジオではちょうど、あのバラードが終わったところ。だから何が変わるというわけでもないのに、ほうと息を吐き出した自分がいた。
　覚えている。昨日のことのように鮮明に。あれは一昨年の晩春。自分がまだ、東京の大学に進学したてで、色々なものに圧倒されてきょろきょろしていた頃。
　自分も、全く同じ想いを抱いた。初めて聞いた、彼の、――小林の、演奏に。




　一昨年の晩春。つまり、一年生の五月ごろ。一人暮らしのわくわく感がまだ抜けなくて、出来た友達とは仲が良いのに踏み込めない曖昧な距離を保っていて、授業の進行形態に慣れた一部の学生がサボり始めたのを、横目で見ていた頃だ。
　花を散らした桜の木が青々をした葉を五月晴れに揺らして、廊下に影を落としている。一年生の必修授業が終わって、自分の荷物を手にそんな陽射し溢れる廊下に出てきた中野は、人生で初めて、廊下で電話をしながら無表情でガッツポーズする人間と出会った。
　廊下で。スマートフォンを耳に当てながら。裏返った声をあげて。「えっ、本当ですか!?本当に？騙されてませんか、偽の業者とか……え？住所が正しい？直筆のサインが付いてる⁉本当ですか！」……こんなに嬉しそうな言葉の羅列をしているのに、真顔なのである。しかしガッツポーズは力強かった。
「本物ですか？志賀って書いてませんか？オークションに出てる苗字のサインやフルネームのサインは全部偽物で、彼の本物のサインは『直哉』なんです。だからフルネームなら……え、本当ですか、……は？メッセージ付き？本気ですか⁉」
不可解な人間だ、と思ったし、廊下を歩く人々はちらちらと彼を見ていた。小脇に抱えている教科書が自分の手元にあるものと同じなので、きっと一年生だろう。最初は中野も訝し気な視線を向けていたが、彼が必死な様子で電話の相手に確認を取る言葉を聞いて、すぐさまピンと来てしまった。
　その言葉の意味も、彼に何が起きたのかも。ああそれならそんなに喜ぶだろう、と思ったし、寧ろ中野自身も驚いていた。まさかその現場に居合わせるなんて。
　はい、わかりました、授業が終わったらすぐに行きます。そう言って電話を切った彼の方へ、中野は歩き出していた。
「志賀さんの直筆楽譜、当たったの？」
彼がこちらを向いて、大きく目を見開く。あれ、随分赤い目をしているんだな――とどうでもいい感想が浮かんだところで、はっと我に返った。しまった、あまりの驚きに、思わず話しかけてしまった。そりゃあ目も見開くだろう。謝ってここを離れ
るべきか、いやでも気になる――好奇心と弁明の間で少し視線を迷わせたが、結局天秤は好奇心に傾いた。
　志賀直哉の直筆楽譜。デビュー時期と年齢を考えれば「新進気鋭」と評されてもおかしくない彼――当時の志賀直哉は、しかし、そのメジャーデビュー曲で『神様』なんて老大家めいた二つ名を付けられて雑誌に特集されている、今をときめく作曲家だった。ちょうど世間がとんでもないイケメンであることに気づき始め、有名週刊誌や女性誌、果てにはファッション誌にまで取り上げられるようになったこの頃の彼は、そのファンを音楽好きだけでなく若い女性にまで広げ、過去の偉大な作曲家たちが持っていた記録を全て塗り替える勢いで大ヒットを飛ばしている真っ最中だったのだが、そんな中発売された最新のシングルはなんと、購入者の中から抽選で直筆楽譜が貰えるキャンペーンが行われたのだ。正確には直筆楽譜の複製なのだがそこは問題ではない。その特殊な作風から「楽譜メイカー」とも評される彼の手書き楽譜が流出するなんて大事件だ。ファンは大騒ぎしたし、音楽好きとしてデビュー直後から彼に目をつけていた中野も、勿論応募していた。
　抽選で選ばれるのは三人。対し、CDの売上枚数は万単位。倍率なんて計算したくもない。それが当選したと言うならば、確かに、さっきの彼の喜びようは自然と言えるものだった。
　突然話しかけられた男子学生は、通話を切ったスマートフォンを握りしめたまま、中野を見るなりびくりと肩を震わせて固まってしまった。
　そして、
「あ、当たってません」
先程と同じような真顔で、しかし見るからに表情筋を強ばらせて、何故かそう主張し始めた。
「え？でも、今――」
「当たってないです、そ、そんなの」
「今、言ってたよね？サインがどうって」
「ま、マスターの勘違いだったみたいでっ、だから、渡せる物なんて何も無いです！」
あれ？何か、勘違いされてない？
　強い口調で断言した彼は、怯えるようにその場から走り出そうとする。その態度と発言に、廊下もざわつき始めたのが中野の耳に届いた。まずい、恐らくカツアゲに勘違いされている。入学早々そんな濡れ衣で話題になるなんて、たまった物じゃない。
　どうしてそうなったんだといっしゅん眉を寄せてみたが、答えは思いつけなかった。ただ同じ趣味であろう彼と会話がしたかっただけなのに。そんなに怖い顔をしていたのだろうか？なるべく友好的に話しかけたつもりだったのだが。しかしこのまま走り去らせる訳には行かず、ぎゅっとスマートフォンを握りしめて背を向ける彼に、まって！と中野は慌てて声を掛けた。
「違うよ、何か欲しいわけじゃないよ！そりゃあ、もし本当なら、僕にも見せて欲しいけど……貰おうとか奪おうとか考えてるわけじゃないから、安心して」
ね？となるべく友好的に見えそうな表情を作り、周囲にも聞こえるように弁明する。










　

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　
　
